
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
দ্বিতীয় অধ্যায় — প্রভুর শ্রীবাসগৃহে প্রকাশ ও সংকীর্ত্তনারম্ভ
двитӣйа адхйа̄йа — прабхура ш́рӣва̄сагр̣хе прака̄ш́а о сан̇кӣртана̄рамбха 
Глава 2. Начало Шри Кришна-санкиртаны, продолжение
 
 
   В этой главе описываются следующие события: преданные рассказали Адвайте
Ачарье, что Вишвамбхар проявляет особые, невиданные прежде признаки
экстатической любви к Кришне, и Адвайта возликовал, услышав это. Затем
Адвайта Ачарья поведал преданным о Своём сне. Счастливые преданные стали
громко воспевать святые имена Кришны. Каждый раз, когда Махапрабху встречал
Шриваса или других преданных, Он кланялся им, а они благословляли Его.
Господь с благодарностью принимал их благословения и являл совершенный
пример служения вайшнавам. Преданные молились за Него, даруя Ему духовные
благословения. Узнав о том, что безбожники (пашанди) поносят вайшнавов и
клевещут на них, Махапрабху воспылал гневом и заверил преданных в Своей
защите. Решив, что у Вишвамбхара нервное расстройство, невежественные люди
посоветовали матери Шачи заняться Его лечением.
   Однажды Шривас пришёл в дом Вишвамбхара и, взглянув на Господа, увидел
признаки высочайшей божественной преданности. Когда он сказал об этом,
Махапрабху обнял его. Мать Шачи, услышав от Шриваса, что её сын пребывает в
состоянии трансцендентной любви к Кришне, отказалась от мысли о том, что Он
болен.
   В обществе Гададхара Вишвамбхар посетил дом Адвайты. Увидев Махапрабху
на пороге Своего дома, Адвайта немедленно оставил пуджу Божеству и стал
поклоняться стопам Махапрабху и возносить Ему молитвы. Гададхар, близкий
спутник Махапрабху, выразил удивление таким поведением Адвайты. Вернувшись
во внешнее сознание, Шри Чайтанья увидел Адвайту, возносящего Ему молитвы,
и внутренне открылся Адвайте, хотя внешне никак этого не показал. После
этого Адвайта отправился в Шантипур, чтобы проверить великодушие
Махапрабху.
   Шри Чайтанья ежедневно в обществе преданных участвовал в прославлении
Кришны. Чувство разлуки с Кришной не покидало Его. Своим самым близким
преданным Господь рассказал о том, как во время возвращения из Гайи, в
окрестностях Канай Наташалы, Он увидел Кришну в образе юноши с тёмным
цветом кожи (напоминающем цвет дерева тамал или грозовое облако).
Рассказывая об этом, Махапрабху упал без чувств. Когда же Он вернулся во
внешнее сознание, преданные в великой радости прославили Его. Возвратившись
домой, Махапрабху часто забывался в духовном блаженстве и обращался к
близким с одним и тем же вопросом: «Где Кришна?» Однажды, когда Он задал
этот вопрос Гададхару, тот ответил: «Кришна в Твоём сердце!», и Махапрабху
вонзился пальцами в грудь, желая достать Своё сердце. И только Гададхар
смог успокоить Господа. Видя особое расположение её сына к Гададхару,
матушка Шачи нежно благословляла его. В данных описаниях матушка Шачи
проявляла скорее почтительный страх по отношению к сыну, чем материнскую
любовь.
   По вечерам, в Своём доме, в окружении преданных Махапрабху с большим
удовольствием слушал киртаны в исполнении Мукунды. Так было положено начало
проведению ночных киртанов. Но громкое пение святых имён выводило из себя
атеистов (пашанди), которые не могли из-за этого уснуть. Они гневались,
особенно на Шриваса, и распространяли ложные слухи о том, что царь
собирается наказать его. Когда Шривас поклонялся дома Господу Шри
Нрисимхадэву, всезнающий Господь, неизменно милостивый к Своим преданным,
явился перед ним в четырёхрукой форме и милостиво благословил его. Шривас
увидел в Нём Самого Кришну и восславил Его. Благосклонно приняв молитвы
Шриваса, Господь вновь предстал в образе Гауры и приказал Шривасу и его
жене поклоняться Себе. Шривас и все члены его семьи смиренно поклонялись
Господу. Шри Чайтанья уверил Шриваса в Своей защите и так избавил его от
всякого страха. По велению Махапрабху племянница Шриваса, Шри Нарайяни,
стала громко воспевать святое имя Кришны, зарыдала и упала на землю без
чувств. Видя эти божественные проявления, Шривас перестал бояться атеистов
и стал славить Господа изысканными молитвами. Шривас лицезрел великолепие
Господа, которое не могут увидеть даже олицетворённые Веды. Махапрабху
запретил Шривасу рассказывать кому-либо о том, что он видел. Ещё раз
заверив Шриваса в Своей защите, Махапрабху вернулся домой. Автор «Чайтанья-
бхагаваты» прославляет членов семьи Шриваса, которые были всегда заняты
служением Шри Кришне и провозглашает, что служение преданным Кришны есть
единственный путь обретения служения Самому Кришне. Затем автор
рассказывает о том, как Шри Нитьянанда Прабху приказал ему написать “Шри
Шри Чайтанья-бхагавату”.
 
 
Прославление Гаурасундара 
গৌরসুন্দরের জয়, гаурасундарера джайа.
Текст 1  
জয় জয় জগন্মঙ্গল গৌরচন্দ্র ।
দান দেহ’ হৃদয়ে তোমার পদদ্বন্দ্ব ॥ ১ ॥  
джайа джайа джаган-ман̇гала гаурачандра
да̄на деха’ хр̣дайе тома̄ра пада-двандва 
Слава Гаурачандре, благодетелю всего мира! О Господь, одари моё сердце
Своими лотосоподобными стопами!
 
 
Текст 2  
ভক্তগোষ্ঠী-সহিত গৌরাঙ্গ জয় জয় ।
শুনিলে চৈতন্যকথা ভক্তি লভ্য হয় ॥ ২ ॥  
бхакта-гош̣т̣хӣ-сахита гаура̄н̇га джайа джайа
ш́униле чаитанйа-катха̄ бхакти лабхйа хайа 
Слава Шри Гауранге и всем Его преданным! Слушая об играх Шри Чайтаньи любой
обретает бхакти.
 
 
Описание того, как преданные отправились к Адвайте Ачарье, после того, как
увидели проявления божественной любви Махапрабху 
প্রভুর কৃষ্ণপ্রেমবিকার-দর্শনে বিস্মিত ভক্তগণের অদ্বৈত-সমীপে তদ্বর্ণন, прабхура кр̣ш̣н̣а-
према-вика̄ра-дарш́ане висмита бхактаган̣ера адваита-самӣпе тад-варн̣ана.
Текст 3  
ঠাকুরের প্রেম দেখি’ সর্ব্ব-ভক্তগণ ।
পরম-বিস্মিত হৈল সবাকার মন ॥ ৩ ॥  
т̣ха̄курера према декхи’ сарва-бхакта-ган̣а
парама-висмита хаила саба̄ка̄ра мана 
Все преданные пришли в величайшее изумление увидев проявления божественной
любви Махапрабху.
 
 
Текст 4  
পরম-সন্তোষে সবে অদ্বৈতের স্থানে ।
সবে কহিলেন যত হৈল দরশনে ॥ ৪ ॥  
парама-сантош̣е сабе адваитера стха̄не
сабе кахилена йата хаила дараш́ане 
Они отправились к Адвайте и с великой радостью рассказали Ему об увиденном.
 
 
Услышав рассказ преданных, Адвайта понимает, что это тайно низошёл Сам
Всевышний 
ভক্তগণের বাক্য-শ্রবণে, প্রভুর অবতরণ জানিয়াও অদ্বৈতাচার্য্যের তৎসঙ্গোপন, бхактаган̣ера
ва̄кйа-ш́раван̣е, прабхура аватаран̣а джа̄нийа̄-о адваита̄ча̄рйера тат-сан̇гопана.
Текст 5  
ভক্তিযোগ-প্রভাবে অদ্বৈত মহাবল ।
‘অবতরিয়াছে প্রভু’ — জানেন সকল ॥ ৫ ॥  
бхакти-йога-прабха̄ве адваита маха̄бала
‘аватарийа̄чхе прабху’ — джа̄нена сакала 
Благодаря силе Своей преданности Богу, Адвайта Ачарья был очень
могуществен. Он сразу понял: «Это пришёл Верховный Господь».
 
 
Текст 6  
তথাপি অদ্বৈত-তত্ত্ব বুঝন না যায় ।
সেইক্ষণে প্রকাশিয়া তখনে লুকায় ॥ ৬ ॥  
татха̄пи адваита-таттва буджхана на̄ йа̄йа
сеи-кш̣ан̣е прака̄ш́ийа̄ такхане лука̄йа 
Очень сложно понять истину об Адвайте Ачарье, ибо Он то открывает Себя, то
скрывает.
 
   В “Шри Чайтанья-чаритамрите” сказано: 
маха̄-виш̣н̣ура ам̇ш́а — адваита гун̣а-дха̄ма
ӣш́варе абхеда, тен̃и ‘адваита’ пӯрн̣а на̄ма 
«Шри Адвайта — проявление Маха-Вишну и источник всех божественных качеств.
Его зовут Адвайта, ибо Он во всем равен Всевышнему» [Чч, Ади 6.26]. 
пӯрве йаичхе каила сарва-виш́вера ср̣джана
аватари’ каила эбе бхакти-правартана 
«Прежде Он сотворил все вселенные, а теперь низошёл проповедовать путь
бхакти» [Чч, Ади 6.27]. 
джӣва ниста̄рила кр̣ш̣н̣а-бхакти кари’ да̄на
гӣта̄-бха̄гавате каила бхактира вйа̄кхйа̄на 
«Он освободил все живые существа, даровав им любовную преданность Кришне.
Он объяснил “Бхагавад-гиту” и “Шримад-Бхагаватам” в свете преданности
Кришне» [Чч, Ади 6.28]. 
бхакти-упадеш́а вину та̄̐ра на̄хи ка̄рйа
атаэва на̄ма хаила ‘адваита а̄ча̄рйа’ 
«Его зовут Адвайта Ачарья поскольку Он занят лишь проповедью бхакти» [Чч,
Ади 6.29]. 
ваиш̣н̣авера гуру те̐хо джагатера а̄рйа
дуи-на̄ма-милане хаила ‘адваита-а̄ча̄рйа’ 
«Он духовный учитель всех преданных и самая почитаемая личность в этом
мире. Сочетание этих двух имён — Адвайта и Ачарья, является Его полным
именем» [Чч, Ади 6.30]. 
адваита-а̄ча̄рйа — ӣш́варера ам̇ш́а-варйа
та̄̐ра таттва-на̄ма-гун̣а, сакали а̄ш́чарйа 
«Шри Адвайта Ачарья — главное проявление Верховного Господа. Истина о Нём,
Его имя и достоинства удивительны» [Чч, Ади 6.33]. 
йа̄̐ха̄ра туласӣ-джале, йа̄̐ха̄ра хун̇ка̄ре
сва-ган̣а сахите чаитанйера авата̄ре 
«Он поклонялся Кришне, предлагая Ему листья туласи и воду Ганги. Он громко
звал Его и Господь Чайтанья пришёл в этот мир вместе со Своими вечными
спутниками» [Чч, Ади 6.34]. 
йа̄̐ра два̄ра̄ каила прабху кӣртана прача̄ра
йа̄̐ра два̄ра̄ каила прабху джагат ниста̄ра 
«С помощью Адвайты Ачарьи Господь Чайтанья распространил движение
санкиртаны и освободил весь мир» [Чч, Ади 6.35]. 
а̄ча̄рйа госа̄н̃ира гун̣а-махима̄ апа̄ра
джӣва-кӣт̣а котха̄йа па̄ибека та̄ра па̄ра 
«Слава и достоинства Адвайты Ачарьи безграничны. Разве может крошечное
живое существо постичь их?» [Чч, Ади 6.36]. 
а̄ча̄рйа госа̄н̃и чаитанйера мукхйа-ан̇га
а̄ра эка ан̇га та̄̐ра прабху нитйа̄нанда 
«Шри Адвайта Ачарья — главное проявление Господа Чайтаньи. Другое важное
проявление Махапрабху это Шри Нитьянанда Прабху» [Чч, Ади 6.37]. 
чаитанйа-госа̄н̃ике а̄ча̄рйа каре ‘прабху’-джн̃а̄на
а̄пана̄ке карена та̄̐ра ‘да̄са’-абхима̄на 
«Шри Адвайта Ачарья считает Господа Чайтанью Своим вечным Владыкой, а Себя
— Его слугой» [Чч, Ади 6.42]. 
сеи абхима̄на-сукхе а̄пана̄ па̄саре
‘кр̣ш̣н̣а-да̄са хао’ — джӣве упадеш́а каре 
«Это понимание дарует Ему такое счастье, что Он забывает о Себе и призывает
все живые существа служить Шри Кришне» [Чч, Ади 6.43]. 
адваита-а̄ча̄рйа госа̄н̃ира махима̄ апа̄ра
йа̄̐ха̄ра хун̇ка̄ре каила чаитанйа̄вата̄ра 
«Слава Шри Адвайты Ачарьи безгранична, ибо Своим громким криком Он призвал
в этот мир Верховного Господа Шри Чайтанью» [Чч, Ади 6.113]. 
сан̇кӣртана прача̄рийа̄ саба джагат та̄рила
адваита-праса̄де лока према-дхана па̄ила 
«Он освободил весь мир, проповедуя санкиртану. Так, по милости Адвайты,
люди обрели сокровище любви к Шри Кришне» [Чч, Ади 6.114]. 
адваита-махима̄ ананта ке па̄ре кахите
сеи ликхи, йеи ш́уни маха̄джана хаите 
«Кто же сможет описать безграничную славу Адвайты Ачарьи? Я же пишу лишь
то, что мне довелось узнать от великих учителей» [Чч, Ади 6.115].
   Обычные живые существа не могут понять истину о Шри Адвайте Прабху и Его
божественный характер. Хотя иногда по Своей сладостной воле Он являет Свою
трансцендентную славу, но чаще всего Он скрывает её от других.
   Албандару Ямуначарья писал в своей «Стотра-ратне»: 
уллан̇гхита-тривидха-сӣма-сама̄тиш́а̄йи-
самбха̄ванам̇ тава париврад̣хима-свабха̄вам
ма̄йа̄-балена бхавата̄пи нигухйама̄нам̇
паш́йанти кечид аниш́ам̇ твад-ананйа-бха̄ва̄х̣ 
«О мой Господь, всё в этом материальном мире обусловлено временем,
пространством и мыслью. Однако Твои божественные качества неподражаемы,
неизмеримы и превосходят любые материальные ограничения. Иногда Ты
скрываешь Свои качества под покровом Своей собственной иллюзорной энергии,
однако Твои беспримесные преданные всегда и везде могут видеть Тебя» [13].
 
 
Текст 7  
শুনিয়া অদ্বৈত বড় হরিষ হইলা ।
পরম-আবিষ্ট হই’ কহিতে লাগিলা ॥ ৭ ॥  
ш́унийа̄ адваита бад̣а хариш̣а ха-ила̄
парама-а̄виш̣т̣а хаи’ кахите ла̄гила̄ 
Когда Адвайта Ачарья услышал об этом, Его охватила великая радость и Он с
воодушевлением произнёс:
 
 
Адвайта Ачарья рассказывает бхактам Свой сон, в котором некто поведал Ему,
что Его обет увенчался полным успехом 
ভক্তগণকে নিজ-স্বপ্নবৃত্তান্ত-বর্ণন ও স্বপ্নদৃষ্ট-পুরুষকর্ত্তৃক স্বীয় ব্রত ও প্রতিজ্ঞার সাফল্য-
সম্ভাবনা-কথন, бхактаган̣аке ниджа-свапнавр̣тта̄нта-варн̣ана о свапнадр̣ш̣т̣а-
пуруш̣акартр̣ка свӣйа врата о пратиджн̃а̄ра са̄пхалйа-самбха̄вана̄-катхана.
Текст 8  
“মোর আজিকার কথা শুন, ভাই-সব! ।
নিশিতে দেখিলুঁ আমি কিছু অনুভব ॥ ৮ ॥  
“мора а̄джика̄ра катха̄ ш́уна, бха̄и-саба!
ниш́ите декхилу̐а̄ми кичху анубхава 
«О братья! Послушайте, что произошло со Мной сегодня! Ночью Я видел
необычайный сон.
 
 
Текст 9  
গীতার পাঠের অর্থ ভাল না বুঝিয়া ।
থাকিলাঙ দুঃখ ভাবি’ উপাস করিয়া ॥ ৯ ॥  
гӣта̄ра па̄т̣хера артха бха̄ла на̄ буджхийа̄
тха̄кила̄н̇а дух̣кха бха̄ви’ упа̄са карийа̄ 
Читая вчера “Гиту”, я не мог ясно понять её смысл, и, опечаленный этим, лёг
спать, отказавшись от ужина.
 
 
Текст 10  
কথো রাত্রে আসি’ মোরে বলে একজন ।
‘উঠহ আচার্য্য! ঝাট করহ ভোজন ॥ ১০ ॥  
катхо ра̄тре а̄си’ море бале эка-джана
‘ут̣хаха а̄ча̄рйа! джха̄т̣а караха бходжана 
Глубокой ночью кто-то явился ко Мне во сне и сказал: «Вставай, Ачарья!
Быстро ступай и прими пищу.
 
 
Текст 11  
এই পাঠ, এই অর্থ কহিলুঁ তোমারে ।
উঠিয়া ভোজন কর’, পূজহ আমারে ॥ ১১ ॥  
эи па̄т̣ха, эи артха кахилу̐ тома̄ре
ут̣хийа̄ бходжана кара’, пӯджаха а̄ма̄ре 
Я объясню Тебе смысл того, что Ты читал. Вставай и поешь, а потом соверши
поклонение Мне.
 
 
Тексты 12–14  
আর কেন দুঃখ ভাব’ পাইলা সকল ।
যে লাগি’ সঙ্কল্প কৈলা, সে হৈল সফল ॥ ১২ ॥
যত উপবাস কৈলা, যত আরাধন ।
যতেক করিলা কৃষ্ণ বলিয়া ক্রন্দন ॥ ১৩ ॥
যা আনিতে ভুজ তুলি’ প্রতিজ্ঞা করিলা ।
সে-প্রভু তোমারে এবে বিদিত হইলা ॥ ১৪ ॥  
а̄ра кена дух̣кха бха̄ва’ па̄ила̄ сакала
йе ла̄ги’ сан̇калпа каила̄, се хаила сапхала 
йата упава̄са каила̄, йата а̄ра̄дхана
йатека карила̄ кр̣ш̣н̣а балийа̄ крандана 
йа̄ а̄ните бхуджа тули’ пратиджн̃а̄ карила̄
се-прабху тома̄ре эбе видита ха-ила̄ 
Почему Ты грустишь? Ты обрёл всё, к чему стремился. Твоё желание
исполнилось. То, ради чего Ты соблюдал посты, совершал поклонение и плача
воспевал имена Кришны, осуществилось. Ты дал нерушимый обет призвать
Верховного Господа, и этот Господь теперь явился.
 
   Объяснение этих строк можно найти в “Чайтанья-чаритамрите”: 
а̄ча̄рйа госа̄н̃и прабхура бхакта-авата̄ра
кр̣ш̣н̣а-авата̄ра-хету йа̐̇ха̄ра хун̇ка̄ра 
«Адвайта Ачарья Госвами это нисшествие Бога в образе преданного. Его
громогласный призыв побудил Кришну низойти на Землю» [Чч, Ади 3.92]. 
пракат̣ийа̄ декхе а̄ча̄рйа сакала сам̇са̄ра
кр̣ш̣н̣а-бхакти гандха-хӣна виш̣айа-вйаваха̄ра 
«Когда Адвайта Ачарья пришёл в этот мир, Он увидел, что весь мир лишён
преданности Кришне, и люди заняты лишь материалистичной деятельностью» [Чч,
Ади 3.96]. 
кеха па̄пе, кеха пун̣йе каре виш̣айа-бхога
бхакти-гандха на̄хи, йа̄те йа̄йа бхава-рога 
«Все были охвачены мирскими наслаждениями, запутавшись в греховных и
праведных поступках. Никто не проявлял интереса к служению Шри Кришне,
дарующему освобождение из круговорота рождений и смертей» [Чч, Ади 3.97]. 
лока-гати декхи’ а̄ча̄рйа карун̣а-хр̣дайа
вича̄ра карена, локера каичхе хита хайа 
«Видя состояние мира, Адвайта Ачарья ощутил сострадание и начал размышлять
над тем, как принести благо людям» [Чч, Ади 3.98]. 
а̄пани ш́рӣ кр̣ш̣н̣а йади карена авата̄ра
а̄пане а̄чари’ бхакти карена прача̄ра 
«[Он думал:] Если бы Кришна лично низошёл на Землю, Он Своим примером смог
бы обучить людей бхакти» [Чч, Ади 3.99]. 
на̄ма вину кали-ка̄ле дхарма на̄хи а̄ра
кали-ка̄ле каичхе хабе кр̣ш̣н̣а авата̄ра 
«В век Кали нет иной религии, кроме воспевания святого имени Бога, но
придёт ли Господь в этот век на Землю?» [Чч, Ади 3.100]. 
ш́уддха-бха̄ве кариба кр̣ш̣н̣ера а̄ра̄дхана
нирантара садаинйе кариба ниведана 
«Я буду от всего сердца непрестанно поклоняться Кришне и смиренно молить
Его низойти» [Чч, Ади 3.101]. 
а̄нийа̄ кр̣ш̣н̣ере карон̇ кӣртана сан̃ча̄ра
табе се ‘адваита’ на̄ма сапхала а̄ма̄ра 
«Моё имя ‘Адвайта’ лишь тогда обретёт свой истинный смысл, когда Я смогу
побудить Кришну Самому вершить санкиртану» [Чч, Ади 3.102]. 
кр̣ш̣н̣а ваш́а карибена кон а̄ра̄дхане
вича̄рите эка ш́лока а̄ила та̄̐ра мане 
«Размышляя над тем, как следует поклоняться Кришне, Он вспомнил один стих»
[Чч, Ади 3.103]. 
туласӣ-дала-ма̄трен̣а
джаласйа чулукена ва̄
викрӣн̣ӣте свам а̄тма̄нам̇
бхактебхйо бхакта-ватсалах̣ 
«Шри Кришна, нежно любящий Своих преданных, целиком отдаёт Себя тому, кто
просто предлагает Ему листочек туласи и пригоршню воды» [стих Нарады Муни
из «Гаутамия-тантры», также Чч, Ади 3.104]. 
эи ш́лока̄ртха а̄ча̄рйа карена вича̄ран̣а
кр̣ш̣н̣аке туласӣ-джала дейа йеи джана 
та̄̐ра р̣н̣а ш́одхите кр̣ш̣н̣а карена чинтана —
‘джала-туласӣра сама кичху гхаре на̄хи дхана’ 
«Адвайта Ачарья понял суть этого стиха так: “Когда кто-то предлагает Кришне
листочек туласи и пригоршню воды, Кришна не знает, как в полной мере
отблагодарить этого человека и думает: ‘У Меня нет ничего, равного
этому’”».[Чч, Ади 3.105-106]. 
табе а̄тма̄ вечи’ каре р̣н̣ера ш́одхана
эта бха̄ви’ а̄ча̄рйа карена а̄ра̄дхана 
«Чтобы выплатить этот долг Кришна решает отдать преданному Самого Себя».
Понимая это, Адвайта Ачарья начал поклоняться Господу» [Чч, Ади 3.107]. 
ган̇га̄-джала, туласӣ-ман̃джарӣ анукш̣ан̣а
кр̣ш̣н̣а-па̄да-падма бха̄ви’ каре самарпан̣а 
«Думая о лотосоподобных стопах Кришны, Он начал предлагать Ему туласи-
манджари с водой Ганги» [Чч, Ади 3.108]. 
кр̣ш̣н̣ера а̄хва̄на каре карийа̄ хун̇ка̄ра
э-мате кр̣ш̣н̣ере кара̄ила авата̄ра 
«При этом Он громко звал Кришну, и это послужило причиной нисхождения
Махапрабху в этот мир» [Чч, Ади 3.109]. 
чаитанйера авата̄ре эи мукхйа хету
бхактера иччха̄йа аватаре дхарма-сету 
   Поэтому главной причиной нисхождения Чайтаньи является призыв Адвайты
Ачарьи. Верховный Господь, защитник религии, пришёл по желанию Своего
преданного» [Чч, Ади 3.110].
 
 
Предсказание того, что непостижимо редкий божественный аромат Кришна-
санкиртаны проявится не только в доме Шриваса, но и по всему миру 
সর্ব্বদেশে ও শ্রীবাস-গৃহে শ্রীঘ্রই দেব-দুর্ল্লভ কৃষ্ণকীর্ত্তনবিলাস-প্রাকটা-সম্ভাবনা-কথন,
сарвадеш́е о ш́рӣва̄са-гр̣хе ш́рӣ гхра-и дева-дурлабха кр̣ш̣н̣а-кӣртана-вила̄са-
пра̄кат̣а̄-самбха̄вана̄-катхана.
Текст 15  
সর্ব্বদেশে হইবেক কৃষ্ণের কীর্ত্তন ।
ঘরে-ঘরে নগরে-নগরে অনুক্ষণ ॥ ১৫ ॥  
сарва-деш́е хаибека кр̣ш̣н̣ера кӣртана
гхаре-гхаре нагаре-нагаре анукш̣ан̣а 
Воспевание святых имён Кришны будет слышно во всех странах, городах и в
каждом доме.
 
 
Текст 16  
ব্রহ্মার দুর্ল্লভ ভক্তি আছয়ে যতেক ।
তোমার প্রসাদে এবে সবে দেখিবেক ॥ ১৬ ॥  
брахма̄ра дурлабха бхакти а̄чхайе йатека
тома̄ра праса̄де эбе сабе декхибека 
По Твоей милости то бхакти, которое едва ли достижимо даже для Брахмы,
станет доступным всем и каждому.
 
 
Текст 17  
এই শ্রীবাসের ঘরে যতেক বৈষ্ণব ।
ব্রহ্মাদিরো দুর্ল্লভ দেখিবে অনুভব ॥ ১৭ ॥  
эи ш́рӣва̄сера гхаре йатека ваиш̣н̣ава
брахма̄диро дурлабха декхибе анубхава 
В доме Шриваса Пандита вайшнавы испытают то, что не способен ощутить даже
Брахма.
 
 
Текст 18  
ভোজন করহ তুমি, আমার বিদায় ।
আর-বার আসিবাঙ ভোজন-বেলায় ॥’ ১৮ ॥  
бходжана караха туми, а̄ма̄ра вида̄йа
а̄ра-ба̄ра а̄сиба̄н̇а бходжана-вела̄йа’ 
Поэтому иди и прими Свой ужин. Я ухожу, но когда Ты будешь есть, Я приду к
Тебе снова».
 
 
Проснувшись, Адвайта Ачарья успевает увидеть, что это Вишвамбхара приходил
к Нему во сне 
জাগ্রদবস্থায় স্বপ্নদৃষ্ট-পুরুষকে অদ্বৈতের বাহিরে বিশ্বম্ভর-রূপে দর্শন, джа̄град-авастха̄йа
свапна-др̣ш̣т̣а-пуруш̣аке адваитера ба̄хире виш́вамбхара-рӯпе дарш́ана.
Текст 19  
চক্ষু মেলি’ চাহি’ দেখি, — এই বিশ্বম্ভর ।
দেখিতে-দেখিতে মাত্র হইলা অন্তর ॥ ১৯ ॥  
чакш̣у мели’ ча̄хи’ декхи, — эи виш́вамбхара
декхите-декхите ма̄тра хаила̄ антара 
Открыв глаза, я успел увидеть, что это был Вишвамбхар, прежде чем Он исчез.
 
 
Кришна всецело независим, и Его сокровенные игры не понять никому 
স্বতন্ত্র কৃষ্ণের দুর্ব্বোধ্য ও দুর্জ্ঞেয় নিগূঢ়-লীলা-রহস্য, сва-тантра кр̣ш̣н̣ера дурбодхйа
о дурджн̃ейа нигӯд̣ха-лӣла̄-рахасйа.
Текст 20  
কৃষ্ণের রহস্য কিছু না পারি বুঝিতে ।
কোন্ রূপে প্রকাশ বা করেন কাহাতে ॥ ২০ ॥  
кр̣ш̣н̣ера рахасйа кичху на̄ па̄ри буджхите
кон рӯпе прака̄ш́а ва̄ карена ка̄ха̄те 
Мне не понять сокровенных деяний Кришны, в каком облике Он приходит в этот
мир и в ком проявляется.
 
   В этой связи в “Шри Чайтанья-чаритамрите” говорится: 
а̄пана̄ лука̄ите кр̣ш̣н̣а на̄на̄ йатна каре
татха̄пи та̄̐ха̄ра бхакта джа̄найе та̄̐ха̄ре 
«Даже если Шри Кришна попытается спрятаться, Его беспримесный преданный
всегда узнает Его» [Чч, Ади 3.88]. 
бхакта-читте бхакта-гр̣хе сада̄ авастха̄на
кабху гупта, кабху вйакта, сватантра бхагава̄н 
«Верховный Господь всегда пребывает в сердце или в доме Своего преданного.
Он всецело независим, и поэтому порой остаётся невидимым, а порой может
позволить увидеть Себя» [Чч, Антья 6.124].
 
 
Рассказ о Вишварупе, старшем брате Вишвамбхара, и описание удивительных
детских игр Вишвамбхара 
বিশ্বম্ভরাগ্রজ বিশ্বরূপের পরিচয়-দান ও প্রসঙ্গক্রমে বালিক-বিশ্বম্ভরের বাল্যলীলা-গুণ-
বর্ণন, виш́вамбхара̄граджа виш́варӯпера паричайа-да̄на о прасан̇га-краме ба̄лика-
виш́вамбхарера ба̄лйа-лӣла̄-гун̣а-варн̣ана.
Текст 21  
ইহার অগ্রজ পূর্ব্বে — ‘বিশ্বরূপ’-নাম ।
আমার সঙ্গে আসি’ গীতা করিত ব্যাখ্যান ॥ ২১ ॥  
иха̄ра аграджа пӯрве — ‘виш́варӯпа’-на̄ма
а̄ма̄ра сан̇ге а̄си’ гӣта̄ карита вйа̄кхйа̄на 
Его старший брат, Вишваруп, прежде всегда приходил ко Мне и обсуждал со
Мной “Гиту”.
 
 
Текст 22  
এই শিশু — পরম-মধুর রূপবান্ ।
ভাইকে ডাকিতে আইসেন মোর স্থান ॥ ২২ ॥  
эи ш́иш́у — парама-мадхура рӯпава̄н
бха̄ике д̣а̄ките а̄исена мора стха̄на 
Будучи ребёнком, Вишвамбхар отличался исключительной красотой. Он всегда
приходил ко Мне позвать Своего брата, Вишварупа.
 
 
Текст 23  
চিত্তবৃত্তি হরে’ শিশু সুন্দর দেখিয়া ।
আশীর্ব্বাদ করি ‘ভক্তি হউক’ বলিয়া ॥ ২৩ ॥  
читта-вр̣тти харе’ ш́иш́у сундара декхийа̄
а̄ш́ӣрва̄да кари ‘бхакти хаука’ балийа̄ 
Заворожённый Его красотой, Я всегда благословлял Его словами: «Да обретёшь
Ты бхакти».
 
 
Текст 24  
আভিজাত্যে হয় বড়-মানুষের পুত্ত্র ।
নীলাম্বর-চক্রবর্ত্তী, — তাঁহার দৌহিত্র ॥ ২৪ ॥  
а̄бхиджа̄тйе хайа бад̣а-ма̄нуш̣ера путра
нӣла̄мбара-чакравартӣ, — та̄̐ха̄ра даухитра 
Он происходит из благородной семьи: Его мать приходится дочерью Ниламбару
Чакраварти.
 
 
Текст 25  
আপনেও সর্ব্বগুণে পরম-পণ্ডিত ।
ইঁহার কৃষ্ণেতে ভক্তি হইবে উচিত ॥ ২৫ ॥  
а̄пане-о сарва-гун̣е парама-пан̣д̣ита
и̐ха̄ра кр̣ш̣н̣ете бхакти хаибе учита 
Помимо этого, Он исключительно учён и наделён всеми добродетелями. Поэтому
не удивительно, что Он обрёл преданность Кришне.
 
 
Просьба ко всем преданным благословить Вишвамбхара 
সকল ভক্তকে বিশ্বম্ভরের প্রতি শুভাশীর্ব্বাদ-জ্ঞাপনার্থ অনুরোধ, сакала бхактаке
виш́вамбхарера прати ш́убха̄ш́ӣрва̄да-джн̃а̄пана̄ртха ануродха.
Текст 26  
বড় সুখী হইলাঙ এ কথা শুনিয়া ।
‘আশীর্ব্বাদ কর’ সবে ‘তথাস্তু’ বলিয়া ॥ ২৬ ॥  
бад̣а сукхӣ хаила̄н̇а э катха̄ ш́унийа̄
‘а̄ш́ӣрва̄да кара’ сабе ‘татха̄сту’ балийа̄ 
То, что Я услышал от вас, обрадовало Меня. Пожалуйста, благословите Его
словами: «Да будет так».
 
 
Адвайта выражает Своё желание и обещание, что милость Кришны охватит всю
вселенную 
সমগ্র বিশ্বের উপর অদ্বৈতের কৃষ্ণকৃপা-বারি-বর্ষণ-কামনা ও প্রতিজ্ঞা, самагра виш́вера
упара адваитера кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄-ва̄ри-варш̣ан̣а-ка̄мана̄ о пратиджн̃а̄.
Текст 27  
শ্রীকৃষ্ণের অনুগ্রহ হউক সবারে ।
কৃষ্ণনামে মত্ত হউ সকল-সংসারে ॥ ২৭ ॥  
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣ера ануграха хаука саба̄ре
кр̣ш̣н̣а-на̄ме матта хау сакала-сам̇са̄ре 
Пусть Кришна одарит все живые существа Своей милостью, и весь мир будет
опьянён сладостью имени Кришны.
 
 
Текст 28  
যদি সত্য বস্তু হয়, তবে এইখানে ।
সবে আসিবেন এই বামনার স্থানে ॥” ২৮ ॥  
йади сатйа васту хайа, табе эикха̄не
сабе а̄сибена эи ва̄мана̄ра стха̄не” 
Если то, что Я говорю — истинно, то идите все в дом этого удачливого
брахмана».
 
 
Адвайта Ачарья и преданные в блаженстве восклицают: «Хари! Хари!» 
অদ্বৈতের ও ভক্তগণের আনন্দে হরি-কীর্ত্তন-ধ্বনি, адваитера о бхактаган̣ера а̄нанде
хари-кӣртана-дхвани.
Текст 29  
আনন্দে অদ্বৈত করে পরম-হুঙ্কার ।
সকল-বৈষ্ণব করে জয়জয়কার ॥ ২৯ ॥  
а̄нанде адваита каре парама-хун̇ка̄ра
сакала-ваиш̣н̣ава каре джайа-джайа-ка̄ра 
Ликуя, Адвайта Ачарья громко кричал в экстазе, и все вайшнавы восклицали:
«Слава! Слава!».
 
 
Кришна в образе Своего имени проявляется на языках преданных 
সর্ব্বভক্তের জিহ্বায় নামস্বরূপে নামি-কৃষ্ণের অবতরণ, сарва-бхактера джихва̄йа на̄ма-
сварӯпе на̄ми кр̣ш̣н̣ера аватаран̣а.
Текст 30  
‘হরি হরি’ বলি’ ডাকে বদন সবার ।
উঠিল কীর্ত্তনরূপ কৃষ্ণ-অবতার ॥ ৩০ ॥  
‘хари хари’ бали’ д̣а̄ке вадана саба̄ра
ут̣хила кӣртана-рӯпа кр̣ш̣н̣а-авата̄ра 
Когда они громко воспевали святые имена, Сам Кришна проявился в образе
киртана.
 
   Жители Шри Навадвип-Майяпура стали слушать и воспевать святые имена
Господа Хари, неотличные от Самого Бога. Поскольку все они были наполнены
стремлением служить, Сам Господь Кришна, неотличный от Своих святых имён,
пришёл к ним в форме трансцендентного звука.
 
 
Текст 31  
কেহ বলে, — ‘নিমাঞি-পণ্ডিত ভাল হৈলে ।
তবে সঙ্কীর্ত্তন করি’ মহা-কুতূহলে ॥ ৩১ ॥  
кеха бале, — “нима̄н̃и-пан̣д̣ита бха̄ла хаиле
табе сан̇кӣртана кари’ маха̄-кутӯхале” 
Кто-то сказал: «Когда Нимай Пандит станет преданным, мы станем петь
санкиртану в великом ликовании».
 
 
Преданные уходят, предложив поклоны Адвайте 
অদ্বৈত-প্রণামাস্তে ভক্তগণের প্রস্থান, адваита-пран̣а̄ма̄сте бхактаган̣ера прастха̄на.
Текст 32  
আচার্য্যেরে প্রণতি করিয়া ভক্তগণ ।
আনন্দে চলিলা করি’ হরি-সঙ্কীর্ত্তন ॥ ৩২ ॥  
а̄ча̄рйере пран̣ати карийа̄ бхакта-ган̣а
а̄нанде чалила̄ кари’ хари-сан̇кӣртана 
После этого преданные почтительно поклонились Адвайте Ачарье и ушли,
воспевая имена Господа.
 
 
Махапрабху радушно общается со всеми, кого бы ни встретил 
দর্শনমাত্র সকলের সহিত প্রভুর প্রীতি-সম্ভাষণ, дарш́ана-ма̄тра сакалера сахита
прабхура прӣти-самбха̄ш̣ан̣а.
Текст 33  
প্রভু-সঙ্গে যাহার যাহার দেখা হয় ।
পরম আদর করি’ সবে সম্ভাষয় ॥ ৩৩ ॥  
прабху-сан̇ге йа̄ха̄ра йа̄ха̄ра декха̄ хайа
парама а̄дара кари’ сабе самбха̄ш̣айа 
Кого бы Господь ни встретил, к каждому Он обращался с большим радушием.
 
 
Идя на рассвете принять омовение в Ганге Махапрабху встречает Шриваса и
других преданных; Он выражает им Своё почтение, а они благословляют Его на
поклонение Кришне 
প্রত্যূষে গঙ্গাস্নান-কালে শ্রীবাসাদি ভক্তগণকে দর্শনমাত্র প্রণাম ও তাঁহাদের কৃষ্ণভজনার্থ
প্রভুকে আশীর্ব্বাদ, пратйӯш̣е ган̇га̄сна̄на-ка̄ле ш́рӣва̄са̄ди бхактаган̣аке
дарш́анама̄тра пран̣а̄ма о та̄̐ха̄дера кр̣ш̣н̣абхаджана̄ртха прабхуке а̄ш́ӣрва̄да.
Текст 34  
প্রাতঃকালে যবে প্রভু চলে গঙ্গাস্নানে ।
বৈষ্ণব-সবার সঙ্গে হয় দরশনে ॥ ৩৪ ॥  
пра̄тах̣-ка̄ле йабе прабху чале ган̇га̄-сна̄не
ваиш̣н̣ава-саба̄ра сан̇ге хайа дараш́ане 
Когда ранним утром Господь отправился совершать омовение в Ганге, по пути
Ему встретились вайшнавы.
 
 
Текст 35  
শ্রীবাসাদি দেখিলে ঠাকুর নমস্করে ।
প্রীত হৈয়া ভক্তগণ আশীর্ব্বাদ করে ॥ ৩৫ ॥  
ш́рӣва̄са̄ди декхиле т̣ха̄кура намаскаре
прӣта хаийа̄ бхакта-ган̣а а̄ш́ӣрва̄да каре 
Увидев Шриваса Пандита и других преданных, Махапрабху выразил им почтение,
а они с любовью благословили Его:
 
 
Текст 36  
“তোমার হউক ভক্তি কৃষ্ণের চরণে ।
মুখে ‘কৃষ্ণ’ বল, ‘কৃষ্ণ’ শুনহ শ্রবণে ॥ ৩৬ ॥  
“тома̄ра хаука бхакти кр̣ш̣н̣ера чаран̣е
мукхе ‘кр̣ш̣н̣а’ бала, ‘кр̣ш̣н̣а’ ш́унаха ш́раван̣е 
«Да обретёшь Ты преданность лотосоподобным стопам Кришны. Всегда повторяй и
слушай имена Кришны.
 
 
Текст 37  
কৃষ্ণ ভজিলে সে, বাপ! সব সত্য হয় ।
কৃষ্ণ না ভজিলে, রূপ-বিদ্যা কিছু নয় ॥ ৩৭ ॥  
кр̣ш̣н̣а бхаджиле се, ба̄па! саба сатйа хайа
кр̣ш̣н̣а на̄ бхаджиле, рӯпа-видйа̄ кичху найа 
Лишь поклонение Кришне делает всё истинным. Без поклонения Кришне красота и
образование сами по себе ничего не стоят.
 
 
Текст 38  
কৃষ্ণ সে জগৎপিতা, কৃষ্ণ সে জীবন ।
দৃঢ় করি’ ভজ, বাপ! কৃষ্ণের চরণ ॥” ৩৮ ॥  
кр̣ш̣н̣а се джагат-пита̄, кр̣ш̣н̣а се джӣвана
др̣д̣ха кари’ бхаджа, ба̄па! кр̣ш̣н̣ера чаран̣а” 
Кришна — отец вселенной и сама жизнь всего сущего. О дорогой Вишвамбхар, со
всей решимостью поклоняйся лотосоподобным стопам Кришны».
 
 
Слушая благословения Своих преданных, Махапрабху одаривает их милостивым
взором 
নিজ-ভক্তের আশীর্ব্বাদ-শ্রবণে প্রভুর কৃপা-দৃষ্টি, ниджа-бхактера а̄ш́ӣрва̄да-ш́раван̣е
прабхура кр̣па̄-др̣ш̣т̣и.
Текст 39  
আশীর্ব্বাদ শুনিয়া প্রভুর বড় সুখ ।
সবারে চাহেন প্রভু তুলিয়া শ্রীমুখ ॥ ৩৯ ॥  
а̄ш́ӣрва̄да ш́унийа̄ прабхура бад̣а сукха
саба̄ре ча̄хена прабху тулийа̄ ш́рӣ мукха 
Услышав их благословения, Господь ощутил большую радость и одарил их
милостивым взглядом.
 
 
Не желая почтения и выказывая должное уважение другим Махапрабху в духе
величайшего смирения просит божественного служения у Своих преданных 
অমানী ও মানদ-ধর্ম্মের পূর্ণাদর্শরূপে দৈন্য-বিনয়-ভবে স্বীয় ভক্তগণের সেবা-যাচ্ঞা, ама̄нӣ
о ма̄нада-дхармера пӯрн̣а̄-дарш́а-рӯпе даинйа-винайа-бхаве свӣйа бхактаган̣ера
сева̄-йа̄чн̃а̄.
Текст 40  
“তোমরা সে কহ সত্য, করি’ আশীর্ব্বাদ ।
তোমরা বা কেনে আন করিবা প্রসাদ? ৪০ ॥  
“томара̄ се каха сатйа, кари’ а̄ш́ӣрва̄да
томара̄ ва̄ кене а̄на кариба̄ праса̄да? 
[Он сказал:] «Сама Истина проявляется в ваших благословениях. Разве может
ваша благосклонность быть иной?
 
 
Также Сам Господь в настроении слуги прославляет Своих преданных, говоря о
славе вайшнавов 
স্বয়ং প্রভু হইয়াও দাসাভিমানে প্রভুর স্বভক্তস্তুতি-দ্বারা বৈষ্ণব-মাহাত্ম্য জ্ঞাপন, свайам̇
прабху хаийа̄-о да̄са̄бхима̄не прабхура сва-бхакта-стути-два̄ра̄ ваиш̣н̣ава-
ма̄ха̄тмйа джн̃а̄пана.
Текст 41  
তোমরা সে পার’ কৃষ্ণভজন দিবারে ।
দাসেরে সেবিলে কৃষ্ণ অনুগ্রহ করে ॥ ৪১ ॥  
томара̄ се па̄ра’ кр̣ш̣н̣а-бхаджана диба̄ре
да̄сере севиле кр̣ш̣н̣а ануграха каре 
Только вы способны даровать любовное служение Кришне. Кришна дарует милость
тем, кто служит Его слугам.
 
   Вторую строку стиха 41 и первую строку стиха 43 можно объяснить
следующим образом. В «Итихаса-самуччае» Ломаша Муни утверждает: 
тасма̄д виш̣н̣у-праса̄да̄йа
ваиш̣н̣ава̄н паритош̣айет
праса̄да-сумукхо виш̣н̣ус
тенаива сйа̄н на сам̇ш́айах̣ 
«Чтобы обрести милость Господа Вишну следует служить вайшнавам. Нет никаких
сомнений в том, что силой благословений вайшнавов человек обретает милость
Вишну».
   В другом месте “Итихаса-самуччаи” Верховный Господь говорит: 
на ме ’бхакташ́ чатур-ведӣ
мад-бхактах̣ ш́вапачах̣ прийах̣
тасмаи дейам̇ тато гра̄хйам̇
са ча пӯджйо йатха̄ хй ахам 
«Того, кто блестяще образован и является знатоком всех Вед, но не посвятил
себя беспримесному служению Мне, не следует считать Моим преданным. С
другой стороны, человек, даже родившийся в семье собакоедов, может быть
Моим дорогим преданным, если его не привлекают плоды кармы и гьяны. Все
должны оказывать почтение такому человеку, и всё, что он предлагает,
следует принимать с почтением. Такой Мой преданный достоин того же
поклонения, какое возносится Мне».
   В “Ади-пуране” сказано: 
йе ме бхакта-джана̄х̣ па̄ртха
на ме бхакта̄ш́ ча те джана̄х̣
мад-бхакта̄на̄м̇ ча йе бхакта̄с
те ме бхакта-тама̄ мата̄х̣ 
   [Господь Кришна сказал Арджуне:] «Те, кто называет себя Моими
преданными, не являются таковыми. Я считаю Своими истинными преданными лишь
тех, кто служит Моим преданным».
   В «Брихан-нарадия-пуране», в конце повествования Ягьямалы, сказано: 
хари-бхакти-рата̄н йас ту
хари-буддхйа̄ прапӯджайет
тасйа тӯш̣йанти випрендра̄
брахма-виш̣н̣у-ш́ива̄дайах̣ 
«О лучший из брахманов, человек, который поклоняется вайшнавам, посвятившим
себя любовному служению Господу Вишну, считая их проявленными частями тела
Шри Хари, доставляет удовольствие всем владыкам мира сего, включая Брахму,
Вишну и Шиву».
   В “Падма-пуране” [Уттара-кханда] Господь Шива обращается к своей жене
Уме с такими словами: 
арчайитва̄ ту говиндам̇
тадӣйа̄н на̄рчайет ту йах̣
на са бха̄гавато джн̃ейах̣
кевалам̇ да̄мбхиках̣ смр̣тах̣ 
тасма̄д сарва-прайатнена
ваиш̣н̣ава̄н пӯджайет сада̄ 
«Тот, кто поклоняется Господу Говинде, но пренебрегает поклонением Его
преданным, в действительности является не преданным Господа, а жертвой
ложной гордости. Поэтому всегда и везде нужно поклоняться вайшнавам».
   Господь Кришна говорит Уддхаве: 
санто диш́анти чакш̣ӯм̇си
бахир арках̣ самуттхитах̣
девата̄ ба̄ндхава̄х̣ сантах̣
санта а̄тма̄хам эва ча 
«Мои преданные даруют людям духовные глаза, с помощью которых можно увидеть
высшую духовную реальность, тогда как солнце позволяет видеть только
внешний мир и лишь после того, как взойдёт над горизонтом. Мои преданные —
это истинные почитаемые божества и единственные благожелатели всех существ.
Они — самое дорогое в жизни каждого, и в высшем смысле они неотличны от
Меня» [ШБ 11.26.34].
   Прахлада Махарадж говорит Хираньякашипу: 
наиш̣а̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим̇
спр̣ш́атй анартха̄пагамо йад-артхах̣
махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо-’бхиш̣екам̇
ниш̣кин̃чана̄на̄м̇ на вр̣н̣ӣта йа̄ват 
«Не умастив свои тела пылью со святых стоп вайшнавов, полностью свободных
от материальной скверны, привязанные к материалистичной жизни люди не
способны достичь стоп Всевышнего Господа, прославляемого за Свои
сверхъестественные деяния. Лишь обретя преданность Шри Кришне и прибежище у
Его лотосоподобных стоп, человек освобождается от рабства материи» [ШБ
7.5.32].
   Верховный Господь говорит Дхруве Махараджу: 
ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно
хй асватантра ива двиджа
са̄дхубхир граста-хр̣дайо
бхактаир бхакта-джана-прийах̣ 
«Я всецело нахожусь по власти Своих преданных. Я лишён какой-либо
независимости. Я всегда пребываю в сердцах Своих преданных, ибо они
свободны от материальных желаний. Что говорить о Моих преданных, ведь даже
преданные Моих преданных очень дороги Мне» [ШБ 9.4.63]. 
майи нирбаддха-хр̣дайа̄х̣
са̄дхавах̣ сама-дарш́ана̄х̣
ваш́е курванти ма̄м̇ бхактйа̄
сат-стрийах̣ сат-патим̇ йатха̄ 
«Подобно тому, как благочестивая жена очаровывает и подчиняет мужа силой
своего бескорыстного служения, Мои беспримесные преданные, которые равно
относятся ко всем живым существам, а ко Мне привязаны всем сердцем,
полностью повелевают Мной» [ШБ 9.4.66]. 
са̄дхаво хр̣дайам̇ махйам̇
са̄дхӯна̄м̇ хр̣дайам̇ тв ахам
мад-анйат те на джа̄нанти
на̄хам̇ тебхйо мана̄г апи 
«Святой преданный всегда в Моём сердце, а Я всегда в его сердце. Мои
преданные не хотят знать ни о ком другом, кроме Меня, а Я не знаю никого,
кроме них» [ШБ 9.4.68].
   Царь Мучукунда говорит Шри Кришне: 
бхава̄паварго бхрамато йада̄ бхаведж
джанасйа тархй ачйута сат-сама̄гамах̣
сат-сан̇гамо йархи тадаива сад-гатау
пара̄вареш́е твайи джа̄йате матих̣ 
«О непостижимый Господь, когда обусловленная душа встречает Твоих
преданных, её странствия в этом мире подходят к концу. Благодаря общению с
ними в её сердце пробуждается преданность Тебе. Воистину, Ты — цель
преданных и причина всех причин» [ШБ 10.51.53].
 
 
Текст 42  
তোমরা যে আমারে শিখাও বিষ্ণুধর্ম্ম ।
তেঞি বুঝি, — আমার উত্তম আছে কর্ম্ম ॥ ৪২ ॥  
томара̄ йе а̄ма̄ре ш́икха̄о виш̣н̣у-дхарма
тен̃и буджхи, — а̄ма̄ра уттама а̄чхе карма 
Вы всегда учите Меня высшему долгу — служению Вишну. Это значит, что в
прошлом Я совершил множество благочестивых поступков.
 
   «Благодаря тому, что прошлом Я совершил множество праведных поступков,
теперь Мне выпало счастье слушать от вас наставления о бхагавата-дхарме».
Действия, совершаемые с желанием сразу же обрести материальные плоды,
относятся к категории смарта-дхармы, или шакта-дхармы. В самом начале такие
действия доставляют кажущееся временное наслаждение и потому сбивают с
толку неудачников-карми, находящихся во власти своего ложного эго и всегда
привязанных к мирским радостям. Однако в конечном итоге все эти
материальные удовольствия оборачиваются тройственными страданиями. Несмотря
на то, что мораль, не связанная со служением Богу, знание и отречение,
которые можно обнаружить в доктрине смартов, на первый взгляд кажутся
благоприятными, их не следует считать таковыми, ибо они не позволяют
человеку достичь высшей цели жизни. Плоды смарта-дхармы временны и крайне
неблагоприятны. В противоположность этому, следование бхагавата-дхарме
пробуждает вечное и чистое благо для каждого живого существа.
   Фраза уттама карма указывают на накопленное в прошлом огромное
благочестие или на исключительную удачливость. Фраза виш̣н̣у-дхарма указывает
на высочайший долг, религиозные обязанности, долг в служении Верховному
Господу, природную деятельность души. В “Хари-бхакти-виласе” [Десятая
Виласа] сказано: 
татха̄ ваиш̣н̣ава-дхарма̄м̇ш́ ча
крийама̄н̣а̄н апи свайам
сам̇пр̣ччхет тад видах̣ са̄дхӯн
анйо ‘нйа прӣти вр̣ддхайе 
ш́раддхайа̄ бхагавад-дхарма̄н
ваиш̣н̣ава̄йа̄нупр̣ччхате
аваш́йам̇ катхайед видва̄н
анйатха̄ дош̣а-бха̄г бхавет 
«Хотя человек может прилагать все необходимые усилия в рамках вайшнава-
дхармы, стремясь обрести божественную любовь, ему следует также задавать
вопросы преданным Бога, обладающих таким же, как у него, складом ума. Когда
верующий человек смиренно обращается с вопросами о вайшнава-дхарме к
мудрому преданному, последний должен прославить принципы бхагаваты-дхармы,
а иначе он будет повинен в грехе». 
на̄кхйа̄ти ваиш̣н̣авам̇ дхармам̇
виш̣н̣у-бхактасйа пр̣ччхатах̣
калау бха̄гавато бхӯтва̄
пун̣йам̇ йа̄ти ш́ата̄бдикам 
«Если к преданному обращаются с вопросом о вайшнава-дхарме, а он не
удостаивает вопрошающего ответом, то тогда он лишается всего благочестия,
накопленного в течение ста жизней».
   В “Каши-кханде” [Дварака-махатмья] Чандра Шарма произносит такие слова:
«Я не буду есть в день экадаши и не буду спать. Ежедневно я буду проводить
празднования в Твою честь. Если священные дни, такие, как экадаши и
Джанмаштами, пересекаются с другими титхи, и потому утрачивают чистоту, в
эти дни я не буду принимать никакой пищи. Для Твоего удовольствия я буду
соблюдать восемь видов маха-двадаши. Все богатства и саму жизнь я посвящу
служению Тебе. Ежедневно я буду произносить тысячу Твоих имён. Я буду
предлагать Тебе листья туласи. Я буду носить туласи-малу, бусы из туласи.
На экадаши, весь день и ночь, я буду петь и танцевать. Я умащу своё тело
пастой из туласи и буду громко воспевать Твою славу. Каждый год я буду
посещать Матхуру и буду изучать писания, которые прославляют Тебя. Я всегда
буду слушать повествования о Тебе. Свою голову я буду почтительно смачивать
водой, которая омыла Твои лотосоподобные стопы. Я буду с преданностью
принимать остатки Твоей трапезы. Гирлянду, которую Ты носил, я в почтении
буду прикладывать ко лбу. Я клянусь Тебе, что буду совершать лишь те
действия, которые приносят Тебе радость».
   В “Шримад-Бхагаватам” говорится: 
гуру-ш́уш́рӯш̣айа̄ бхактйа̄
сарва-лабдха̄рпан̣ена ча
сан̇гена са̄дху-бхакта̄на̄м
ӣш́вара̄ра̄дханена ча 
ш́раддхайа̄ тат-катха̄йа̄м̇ ча
кӣртанаир гун̣а-карман̣а̄м
тат-па̄да̄мбуруха-дхйа̄на̄т
тал-лин̇гекш̣а̄рхан̣а̄дибхих̣ 
«Нужно принять духовного учителя и с глубокой верой и преданностью служить
ему. Следует принести всё, чем обладаешь, в дар своему гуру, общаться со
святыми и с преданными, вместе с ними поклоняться Господу, благоговейно
внимать прославлению Господа, возносить хвалу Его божественным качествам и
деяниям, устремлять все свои помыслы к Его лотосоподобным стопам и
поклоняться Божеству Господа в соответствии с наставлениями гуру и шастр»
[ШБ 7.7.30-31]. 
харих̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у
бхагава̄н а̄ста ӣш́варах̣
ити бхӯта̄ни манаса̄
ка̄маис таих̣ са̄дху ма̄найет 
«Следует всегда помнить, что Верховный Господь как Параматма пребывает в
сердцах всех живых существ. Поэтому нужно выражать должное почтение всем и
каждому» [ШБ 7.7.32].
   Кави Муни, один из девяти Йогендр, говорит Махараджу Ними, царю Видехи: 
йе ваи бхагавата̄ прокта̄
упа̄йа̄ хй а̄тма-лабдхайе
ан̃джах̣ пум̇са̄м авидуш̣а̄м̇
виддхи бха̄гавата̄н хи та̄н 
«Даже невежественные люди смогут легко приблизиться к Богу, если последуют
методу, который даёт Он Сам. Этот метод, рекомендованный Верховным
Господом, называется бхагавата-дхарма, или любовное служение Богу» [ШБ
11.2.34].
   Прабуддха Муни, один из девяти Йогендр, говорит Махараджу Ними, царю
Видехи: 
сарвато манасо ’сан̇гам
а̄дау сан̇гам̇ ча са̄дхуш̣у
дайа̄м̇ маитрӣм̇ праш́райам̇ ча
бхӯтеш̣в аддха̄ йатхочитам 
«Искренний ученик должен научиться отстраняться от всего мирского, развивая
при этом отношения с духовным учителем и другими святыми преданными. Он
должен проявлять милосердие по отношению к тем, кто ниже его, развивать
дружеские отношения с равными и смиренно служить тем, кто находится на
более высоком духовном уровне. Следует учиться правильному отношению ко
всем живым существам» [ШБ 11.3.23]. 
ш́аучам̇ тапас титикш̣а̄м̇ ча
маунам̇ сва̄дхйа̄йам а̄рджавам
брахмачарйам ахим̇са̄м̇ ча
саматвам̇ двандва-сам̇джн̃айох̣ 
«Для служения духовному учителю ученик должен развивать такие добродетели,
как чистота, аскетизм, терпение, немногословность, простота,
воздержанность, ненасилие. Он также должен изучать Веды и уметь сохранять
спокойствие духа перед лицом двойственности, такой как жара и холод,
счастье и горе» [ШБ 11.3.24]. 
сарватра̄тмеш́вара̄нвӣкш̣а̄м̇
каивалйам аникетата̄м
вивикта-чӣра-васанам̇
сантош̣ам̇ йена кеначит 
«Он должен погружаться в медитацию, воспринимая себя как вечную душу, и
видя в Боге Абсолютного Владыку всего сущего. Для совершенствования в
медитации ему следует поселиться в уединённом месте, отбросив ложную
привязанность к дому и собственности. Отказавшись от любых украшений,
предназначенных для временного материального тела, он должен носить на себе
выброшенную одежду или кору деревьев. Так он должен научиться быть
удовлетворённым в любой жизненной ситуации» [ШБ 11.3.25]. 
ш́раддха̄м̇ бха̄гавате ш́а̄стре
’нинда̄м анйатра ча̄пи хи
мано-ва̄к-карма-дан̣д̣ам̇ ча
сатйам̇ ш́ама-дама̄в апи 
«Он должен твёрдо верить, что достигнет совершенства жизни, если будет
следовать наставлениям писаний, славящих Бхагавана, Верховного Господа. В
то же самое время ему не следует дурно отзываться о других писаниях. Он
должен всегда говорить правду и научиться контролировать мысли, речь, тело
и чувства» [ШБ 11.3.26]. 
ш́раван̣ам̇ кӣртанам̇ дхйа̄нам̇
харер адбхута-карман̣ах̣
джанма-карма-гун̣а̄на̄м̇ ча
тад-артхе ’кхила-чеш̣т̣итам 
«Он должен всегда слушать и славить трансцендентные игры Верховного
Господа, и постоянно размышлять о них. В особенности ему нужно погрузиться
в мысли о явлении и деяниях Господа, Его достоинствах и святых именах.
Следует вдохновлённо исполнять все свои мирские обязанности как подношение
Всевышнему» [ШБ 11.3.27]. 
иш̣т̣ам̇ даттам̇ тапо джаптам̇
вр̣ттам̇ йач ча̄тманах̣ прийам
да̄ра̄н сута̄н гр̣ха̄н пра̄н̣а̄н
йат парасмаи ниведанам 
«Следует совершать жертвоприношения, раздавать милостыню и совершать аскезы
исключительно для Его удовлетворения. Следует произносить лишь те мантры,
которые славят Всевышнего. Следует совершать все виды религиозных
поступков, видя в них подношение Верховному Господу. Всё, что кажется
приятным и дорогим (будь это жена, дети, дом и даже сама жизнь), необходимо
предложить лотосоподобным стопам Верховного Господа» [ШБ 11.3.28]. 
эвам̇ кр̣ш̣н̣а̄тма-на̄тхеш̣у
мануш̣йеш̣у ча саухр̣дам
паричарйа̄м̇ чобхайатра
махатсу нр̣ш̣у са̄дхуш̣у 
«Тому, кто стремится к высшему благу, необходимо дружить с теми, кто
считает Кришну своим самым дорогим сокровищем, Владыкой жизни. Он должен
служить всем живым существам. В особенности он обязан помогать тем, кто
после многих рождений в материальном мире обрёл тело человека, а среди них
— тем, кто следует принципам религии. Наконец, среди религиозных людей в
первую очередь следует оказывать служение беспримесным преданным Верховного
Господа» [ШБ 11.3.29]. 
параспара̄нукатханам̇
па̄ванам̇ бхагавад-йаш́ах̣
митхо ратир митхас туш̣т̣ир
нивр̣ттир митха а̄тманах̣ 
«Он должен научиться тому, как общаться с преданными Господа, и, приходя в
их общество, вместе с ними славить Всевышнего. Этот самый лучший метод
очищения. Когда преданные таким образом развивают доверительные отношения
друг с другом, они ощущают взаимное счастье и удовлетворение. Воодушевляя
друг друга, они легко оставляют материальные чувственные наслаждения,
которые являются причиной всех страданий» [ШБ 11.3.30].
   Верховный Господь сказал: 
мал-лин̇га-мад-бхакта-джана-
дарш́ана-спарш́ана̄рчанам
паричарйа̄ стутих̣ прахва-
гун̣а-карма̄нукӣртанам 
«Следует созерцать, кланяться, прикасаться, поклоняться, служить и
возносить молитвы Моим Божествам и Моим беспримесным преданным. Следует
прославлять Мои трансцендентные качества и деяния» [ШБ 11.11.34]. 
мат-катха̄-ш́раван̣е ш́раддха̄
мад-анудхйа̄нам уддхава
сарва-ла̄бхопахаран̣ам̇
да̄сйена̄тма-ниведанам 
«О Уддхава, следует слушать с любовью и верой повествования о Моей славе и
всегда размышлять обо Мне. Следует предлагать Мне всё без остатка, считая
себя Моим вечным слугой, и всецело предаться Мне» [ШБ 11.11.35]. 
мадж-джанма-карма-катханам̇
мама парва̄нумоданам
гӣта-та̄н̣д̣ава-ва̄дитра-
гош̣т̣хӣбхир мад-гр̣хотсавах̣ 
«Следует всегда размышлять о Моём явлении и деяниях, а также с радостью
принимать участие в таких священных праздниках, как Джанмаштами, проводимых
во славу Моих игр. Приходя в Мой храм следует участвовать в церемониях и
празднествах, танцуя, воспевая, играя на музыкальных инструментах и
обсуждая Мои деяния в обществе других вайшнавов» [ШБ 11.11.36]. 
йа̄тра̄ бали-видха̄нам̇ ча
сарва-ва̄рш̣ика-парвасу
ваидикӣ та̄нтрикӣ дӣкш̣а̄
мадӣйа-врата-дха̄ран̣ам 
«Следует отмечать все ежегодные праздники, посещать священные церемонии,
совершать паломничества и предлагать подношения. Необходимо соблюдать все
религиозные посты, такие, как экадаши, а также принять духовное посвящение,
следуя указаниям Вед, Панчаратры и других писаний» [ШБ 11.11.37]. 
мама̄рча̄-стха̄пане ш́раддха̄
сватах̣ сам̇хатйа чодйамах̣
удйа̄нопавана̄крӣд̣а-
пура-мандира-карман̣и 
«Следует лично или в сотрудничестве с другими с верой и любовью установить
Моё Божество, а также возвести для Меня храм, селение, цветочный или
фруктовый сад, или же любое другое памятное место, посвящённое Моим
деяниям» [ШБ 11.11.38]. 
самма̄рджанопалепа̄бхйа̄м̇
сека-ман̣д̣ала-вартанаих̣
гр̣ха-ш́уш́рӯш̣ан̣ам̇ махйам̇
да̄са-вад йад ама̄йайа̄ 
«Следует считать себя Моим смиренным, искренним слугой и всегда помогать в
уборке Моего храма, как собственного дома. Следует вначале тщательно
подмести и вытереть пыль в помещении храма, а затем вымыть его с помощью
воды и коровьего навоза. После того, как помещение храма подсохнет, следует
разбрызгать повсюду ароматизированную воду и украсить храм знаками мандал»
[ШБ 11.11.39]. 
ама̄нитвам адамбхитвам̇
кр̣тасйа̄парикӣртанам
апи дӣпа̄валокам̇ ме
нопайун̃джйа̄н ниведитам 
«Следует полностью избавиться от гордости и ложного престижа. Никогда не
стоит хвалиться своими достижениями. Не следует использовать для иных целей
масляные лампы, которые были предложены Мне; точно так же не следует
предлагать Мне то, что было предложено другим или было использовано
другими» [ШБ 11.11.40]. 
йад йад иш̣т̣атамам̇ локе
йач ча̄ти-прийам а̄тманах̣
тат тан ниведайен махйам̇
тад а̄нантйа̄йа калпате 
«Следует предлагать Мне то, что наиболее дорого и желанно. Поступая так,
человек обретает право на вечную жизнь» [ШБ 11.11.41]. 
ш́раддха̄мр̣та-катха̄йа̄м̇ ме
ш́аш́ван мад-анукӣртанам
париниш̣т̣ха̄ ча пӯджа̄йа̄м̇
стутибхих̣ ставанам̇ мама 
«Следует поддерживать твёрдую веру в нектарные повествования о Моих играх,
постоянно воспевать Мою славу, возносить Мне изысканные молитвы и гимны, а
также вдохновенно участвовать в церемониях поклонения Мне» [ШБ 11.19.20]. 
а̄дарах̣ паричарйа̄йа̄м̇
сарва̄н̇гаир абхиванданам
мад-бхакта-пӯджа̄бхйадхика̄
сарва-бхӯтеш̣у ман-матих̣ 
«Следует выражать величайшее почтение методу любовного служения Мне,
предлагать Мне поклоны, почитать Моих преданных, и видеть Меня в сердцах
всех живых существ» [ШБ 11.19.21]. 
мад-артхеш̣в ан̇га-чеш̣т̣а̄ ча
вачаса̄ мад-гун̣еран̣ам
майй арпан̣ам̇ ча манасах̣
сарва-ка̄ма-виварджанам 
«Следует совершать любые поступки как служение Мне, использовать свою речь
для прославления Моих трансцендентных качеств, посвящать Мне все свои мысли
и отстранится от всех материальных желаний» [ШБ 11.19.22]. 
мад-артхе ’ртха-паритйа̄го
бхогасйа ча сукхасйа ча
иш̣т̣ам̇ даттам̇ хутам̇ джаптам̇
мад-артхам̇ йад вратам̇ тапах̣ 
«Следует отказаться от всех своих богатств ради служения Мне, отвергнуть
материальные удовольствия и мирское счастье. Следует исполнять все виды
благоприятных действий, таких как раздача милостыни, проведение
жертвоприношений, повторение мантр, соблюдение обетов и совершение аскез
лишь ради Моего удовлетворения» [ШБ 11.19.23]. 
курйа̄т сарва̄н̣и карма̄н̣и
мад-артхам̇ ш́анакаих̣ смаран
майй арпита-манаш́-читто
мад-дхарма̄тма-мано-ратих̣ 
«Всегда памятуя обо Мне, следует исполнять все свои обязанности как
подношение Мне, не проявляя при этом нетерпения. Предложив Мне свой ум и
разум, нужно развивать стремление к служению Мне» [ШБ 11.29.9]. 
деш́а̄н пун̣йа̄н а̄ш́райета
мад-бхактаих̣ са̄дхубхих̣ ш́рита̄н
дева̄сура-мануш̣йеш̣у
мад-бхакта̄чарита̄ни ча 
«Следует принять прибежище у тех мест, где живут Мои святые преданные, и
постараться во всем следовать примеру этих преданных, которые появляются
как среди людей, так и среди дэвов и асуров» [ШБ 11.29.10]. 
пр̣тхак сатрен̣а ва̄ махйам̇
парва-йа̄тра̄-махотсава̄н
ка̄райед гӣта-нр̣тйа̄дйаир
маха̄ра̄джа-вибхӯтибхих̣ 
«Как лично, так и вместе с другими следует праздновать святые дни и
проводить религиозные церемонии, посвящённые поклонению Мне. При этом нужно
петь, танцевать и стараться, чтобы это поклонение было особенно пышным и
величественным» [ШБ 11.29.11]. 
ма̄м эва сарва-бхӯтеш̣у
бахир антар апа̄вр̣там
ӣкш̣ета̄тмани ча̄тма̄нам̇
йатха̄ кхам амала̄ш́айах̣ 
«Очистив своё сознание, следует видеть Меня, Высшую Душу всех душ, в
сердцах всех живых существ, а также и в своём собственном сердце. Следует
понимать, что Я присутствую всегда и везде, внутри и вовне всего, чистый и
непогрешимый, подобный вечному, вездесущему небу» [ШБ 11.29.12].
   Шри Нарада Муни говорит Васудэву: 
ш́руто ’нупат̣хито дхйа̄та
а̄др̣то ва̄нумодитах̣
садйах̣ пуна̄ти сад-дхармо
дева-виш́ва-друхо ’пи хи 
«Беспримесное любовное служение Верховному Господу обладает таким духовным
могуществом, что просто слушая, прославляя и размышляя об этом, принимая
его с верой и почтением, или хваля других за совершаемое ими служение Богу,
даже те, кто враждебен дэвам и другим живым существам, сразу же очищаются»
[ШБ 11.2.12].
   Кави Муни, один из девяти Йогендр, говорит Ними, царю Видехи: 
йа̄н а̄стха̄йа наро ра̄джан
на прама̄дйета кархичит
дха̄ван нимӣлйа ва̄ нетре
на скхален на патед иха 
«О царь, те, кто служит Верховному Господу, никогда не собьются с верного
пути. Даже если они будут бежать с закрытыми глазами, им не грозит падение»
[ШБ 11.2.35].
   Шри Прабуддха Муни, один из девяти Йогендр, говорит Ними, царю Видехи: 
ити бха̄гавата̄н дхарма̄н
ш́икш̣ан бхактйа̄ тад-уттхайа̄
на̄ра̄йан̣а-паро ма̄йа̄м
ан̃джас тарати дустара̄м 
«Постигнув науку любовного служения Господу и посвятив себя этому пути,
человек обретает любовь к Богу. Благодаря совершенной преданности Нарайяне
он преодолевает влияние непреодолимой иллюзорной энергии, майи» [ШБ
11.3.33].
   Шри Кришна говорит Уддхаве: 
на хй ан̇гопакраме дхвам̇со
мад-дхармасйоддхава̄н̣в апи
майа̄ вйаваситах̣ самйан̇
ниргун̣атва̄д ана̄ш́иш̣ах̣ 
«О Уддхава, путь любовного служения Мне всецело духовен и свободен от
материальных мотивов. Иначе и быть не может, ибо Я Сам даровал его людям
этого мира. Поэтому на этом пути человека не ждёт никаких потерь» [ШБ
11.29.20].
 
 
Махапрабху говорит, что в результате служения вайшнавам обретается служение
Кришне, и Сам также совершает различное служение вайшнавам 
ভক্তবৈষ্ণবের সেবন-ফলেই কৃষ্ণসেবা-লাভ ঘটে বলিয়াস্বয়ং প্রভু হইয়াও স্ব-ভক্ত-বৈষ্ণবগণের
বিবিধ সেবা-বিধান, бхакта-ваиш̣н̣авера севана-пхале-и кр̣ш̣н̣а-сева̄-ла̄бха гхат̣е
балийа̄-свайам̇ прабху хаийа̄-о сва-бхакта-ваиш̣н̣аваган̣ера вивидха сева̄-
видха̄на.
Текст 43  
তোমা’-সবা’ সেবিলে সে কৃষ্ণভক্তি পাই ।”
এত বলি’ কারো পাযে ধরে সেই ঠাঁই ॥ ৪৩ ॥  
тома̄’-саба̄’ севиле се кр̣ш̣н̣а-бхакти па̄и”
эта бали’ ка̄ро па̄йе дхаре сеи т̣ха̄̐и 
Только служа вам, Я смогу обрести преданность Кришне». Сказав так, Господь
склонился к их стопам.
 
   Объяснение первой строки можно найти в комментарии к стиху 41.
 
 
Текст 44  
নিঙাড়য়ে বস্ত্র কারো করিয়া যতনে ।
ধুতিবস্ত্র তুলি’ কারো দেন ত’ আপনে ॥ ৪৪ ॥  
нин̇а̄д̣айе вастра ка̄ро карийа̄ йатане
дхути-вастра тули’ ка̄ро дена та’ а̄пане 
Он заботливо выжал воду из мокрой одежды кого-то из преданных и повесил
сушиться чьё-то дхоти.
 
 
Текст 45  
কুশ গঙ্গামৃত্তিকা কাহারো দেন করে ।
সাজি বহি’ কোন দিন চলে কারো ঘরে ॥ ৪৫ ॥  
куш́а ган̇га̄-мр̣ттика̄ ка̄ха̄ро дена каре
са̄джи вахи’ кона дина чале ка̄ро гхаре 
Для кого-то из преданных Он собрал траву куша и глину с берега Ганги, а в
другой день принёс целые корзины цветов в дома вайшнавов.
 
 
Не жаждущие почтения и выражающие почтение всем и каждому, вайшнавы
печально просили прекратить это 
অমানী ও মানদ ভক্ত-বৈষ্ণবগণের তাহাতে দুঃখ-প্রকাশ ও নিষেধোক্তি, ама̄нӣ о ма̄нада
бхакта-ваиш̣н̣аваган̣ера та̄ха̄те дух̣кха-прака̄ш́а о ниш̣едхокти.
Текст 46  
সকল বৈষ্ণবগণ ‘হায় হায়’ করে’ ।
“কি কর, কি কর?” তবু করে’ বিশ্বম্ভরে ॥ ৪৬ ॥  
сакала ваиш̣н̣ава-ган̣а ‘ха̄йа ха̄йа’ каре’
“ки кара, ки кара?” табу каре’ виш́вамбхаре 
Все вайшнавы горестно восклицали и спрашивали Вишвамбхара: «Ну зачем Ты это
делаешь?», но Он продолжал им служить.
 
 
Будучи Учителем мироздания, Шри Вишвамбхар ежедневно служит вайшнавам, на
собственном примере наставляя всех людей 
স্বয়ং প্রভু হইয়াও জগদ্গুরু-লোকশিক্ষকরূপে প্রত্যহ শ্রীবিশ্বম্ভরের স্বীয়-ভক্তসেবাদর্শ-প্রদর্শন,
свайам̇ прабху хаийа̄-о джагад-гуру-лока-ш́икш̣ака-рӯпе пратйаха ш́рӣ
виш́вамбхарера свӣйа-бхакта-сева̄дарш́а-прадарш́ана.
Текст 47  
এইমত প্রতিদিন প্রভু বিশ্বম্ভর ।
আপন-দাসের হয় আপনে কিঙ্কর ॥ ৪৭ ॥  
эи-мата прати-дина прабху виш́вамбхара
а̄пана-да̄сера хайа а̄пане кин̇кара 
Так ежедневно Господь Вишвамбхар вёл себя как слуга Своих собственных слуг.
 
   Шри Гаурасундар это Сам Верховный Господь, Владыка бесчисленных
вселенных, духовного неба, Вайкунтхи, Голоки и Вриндавана, но Он вёл себя
как слуга Своих собственных слуг для того, чтобы учить всех искренних людей
высшему виду деятельности — служению вайшнавам.
 
 
Сам Кришна отказывается от Своего абсолютного положения ради Своих дорогих
преданных 
নিজপ্রিয় ভক্তের নিমিত্ত কৃষ্ণের স্বধর্ম্মপর্য্যন্ত-ত্যাগ, ниджа-прийа бхактера нимитта
кр̣ш̣н̣ера свадхарма-парйанта-тйа̄га.
Текст 48  
কোন্ কর্ম্ম সেবকের প্রভু নাহি করে?
সেবকের লাগি’ নিজ-ধর্ম্ম পরিহরে ॥ ৪৮ ॥  
кон карма севакера прабху на̄хи каре?
севакера ла̄ги’ ниджа-дхарма парихаре 
Не было такого служения, которое Господь отказывался бы совершать для них.
Ради Своих слуг Он оставил Своё верховное положение.
 
   Всевышний Господь является объектом поклонения для всех и каждого,
однако Он оставил Своё абсолютное положение, чтобы доставить радость Своим
преданным. Хотя Господь не обязан служить Своим слугам, Он с радостью делал
это, ибо нет ничего, что бы не сделал Господь для удовольствия Своих слуг.
Именно по этой причине мы находим описания того, как Господь совершал ради
них различное служение.
   Бхишма говорит о Кришне следующее: 
сва-нигамам апаха̄йа мат-пратиджн̃а̄м
р̣там адхикартум аваплуто ратхастхах̣
дхр̣та-ратха-чаран̣о ’бхйайа̄ч чаладгур
харир ива хантум ибхам̇ гатоттарӣйах̣ 
«Перед битвой на Курукшетре [между Кауравами и Пандавами] Он обещал, что не
возьмёт в руки оружия и не примкнёт ни к одной из сторон. Я же, со своей
стороны, поклялся, что заставлю Его нарушить Своё слово и взять в руки
оружие. Исполняя моё желание и жертвуя Своим обещанием, Он сошёл с
колесницы, схватил колесо и кинулся ко мне, как лев, бросающийся на слона,
чтобы убить его. Так Он нарушил Своё обещание, чтобы исполнить Моё. Он
воспылал таким гневом, что даже забыл о том, что играет роль обычного
человека. Когда Он приближался ко мне, земля дрожала под каждым шагом Того,
в чьём животе пребывают все вселенные. На бегу Он даже потерял накидку» [ШБ
1.9.37].
   Шукадэв Госвами сказал: 
там̇ матва̄тмаджам авйактам̇
мартйа-лин̇гам адхокш̣аджам
гопиколӯкхале да̄мна̄
бабандха пра̄кр̣там̇ йатха̄ 
«Незримый Господь, находящийся за пределами чувственного восприятия, теперь
явился в образе простого младенца, и мать Яшода, считая Его своим сыном,
привязала Его верёвкой к деревянной ступе» [ШБ 10.9.14]. 
эвам̇ сандарш́ита̄ хй ан̇га
харин̣а̄ бхр̣тйа-ваш́йата̄
сва-ваш́ена̄пи кр̣ш̣н̣ена
йасйедам̇ сеш́варам̇ ваш́е 
«О Махараджа Парикшит, вся эта вселенная с её великими богами, такими как
Шива, Брахма и Индра, находится в полной власти Верховного Господа. Однако
Сам Господь имеет одно удивительное качество: Он покоряется любви Своих
преданных. И в данной лиле Кришна показывает это» [ШБ 10.9.19]. 
немам̇ вирин̃чо на бхаво
на ш́рӣр апй ан̇га-сам̇ш́райа̄
праса̄дам̇ лебхире гопӣ
йат тат пра̄па вимуктида̄т 
«Ни Брахма, ни Шива, ни богиня Удачи, лучшая половина Верховного Господа,
не способны обрести ту милость, которую даровал Шри Кришна Своей матушке
Яшоде» [ШБ 10.9.20].
   Верховный Господь сказал: 
ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно
хй асватантра ива двиджа
са̄дхубхир граста-хр̣дайо
бхактаир бхакта-джана-прийах̣ 
«Я всецело нахожусь по власти Своих преданных. Я лишён какой-либо
независимости. Я всегда пребываю в сердцах Своих преданных, ибо они
свободны от материальных желаний. Что говорить о Моих преданных, ведь даже
преданные Моих преданных очень дороги Мне» [ШБ 9.4.63]. 
на̄хам а̄тма̄нам а̄ш́а̄се
мад-бхактаих̣ са̄дхубхир вина̄
ш́рийам̇ ча̄тйантикӣм̇ брахман
йеш̣а̄м̇ гатир ахам̇ пара̄ 
«О лучший из брахманов, Я не желаю наслаждаться трансцендентным блаженством
и богатствами без Своих преданных, для которых нет в жизни иной цели, кроме
Меня» [ШБ 9.4.64]. 
йе да̄ра̄га̄ра-путра̄пта-
пра̄н̣а̄н виттам имам̇ парам
хитва̄ ма̄м̇ ш́аран̣ам̇ йа̄та̄х̣
катхам̇ та̄м̇с тйактум утсахе 
«Как Я могу оставить Своих дорогих преданных, которые ради служения Мне
отказались от своего дома, жён, детей, родственников, богатств и даже самой
жизни, не желая ничего мирского ни в этом рождении, ни в последующем?» [ШБ
9.4.65]. 
майи нирбаддха-хр̣дайа̄х̣
са̄дхавах̣ сама-дарш́ана̄х̣
ваш́е курванти ма̄м̇ бхактйа̄
сат-стрийах̣ сат-патим̇ йатха̄ 
«Подобно тому, как благочестивая жена очаровывает и подчиняет мужа силой
своего бескорыстного служения, чистые преданные, которые равно относятся ко
всем живым существам, а ко Мне привязаны всем сердцем, полностью повелевают
Мной» [ШБ 9.4.66]. 
са̄дхаво хр̣дайам̇ махйам̇
са̄дхӯна̄м̇ хр̣дайам̇ тв ахам
мад-анйат те на джа̄нанти
на̄хам̇ тебхйо мана̄г апи 
«Святой преданный всегда в Моём сердце, а Я всегда в его сердце. Мои
преданные не хотят знать ни о ком другом, кроме Меня, а Я не знаю никого,
кроме них» [9.4.68].
   Дурваса Муни говорит Верховному Господу: 
душ̣карах̣ ко ну са̄дхӯна̄м̇
дустйаджо ва̄ маха̄тмана̄м
йаих̣ сан̇гр̣хӣто бхагава̄н
са̄твата̄м р̣ш̣абхо харих̣ 
«Есть ли что-то, чего не могли бы достичь те, кто обрёл Верховного Господа,
повелителя преданных? И есть ли что-то, от чего они не смогли бы
отказаться?» [ШБ 9.5.15]. 
йан-на̄ма-ш́рути-ма̄трен̣а
пума̄н бхавати нирмалах̣
тасйа тӣртха-падах̣ ким̇ ва̄
да̄са̄на̄м аваш́иш̣йате 
«Простое слушание имён Верховного Господа дарует очищение. Поэтому разве
есть что-либо невозможное для Его слуг?» [ШБ 9.5.16].
 
 
Беспристрастность Кришны и Его равное отношение ко всем 
কৃষ্ণের নিরপেক্ষত্ব ও সমদর্শনত্ব, кр̣ш̣н̣ера нирапекш̣атва о самадарш́анатва.
Текст 49  
“সকলসুহৃৎ কৃষ্ণ” সর্ব্ব-শাস্ত্র কহে ।
এতেকে কৃষ্ণের কেহ দ্বেষ্যোপেক্ষ্য নহে ॥ ৪৯ ॥  
“сакала-сухр̣т кр̣ш̣н̣а” сарва-ш́а̄стра кахе
этеке кр̣ш̣н̣ера кеха двеш̣йопекш̣йа нахе 
Все священные писания провозглашают: «Кришна — друг всем и каждому».
Поэтому Кришна не испытывает ни ненависти, ни равнодушия к кому бы то ни
было.
 
   Шри Кришна — единственный Хранитель вселенных, населённых движущимися и
неподвижными живыми существами. Священные писания заявляют, что Он высшее
Прибежище и высший Доброжелатель всех живых существ. Поэтому Кришна не
способен проявить враждебности или равнодушия по отношению к кому бы то ни
было. Кришна относится с состраданием и любовью ко всем живым существам,
ибо все они — Его вечные слуги.
   Сакала-сухр̣т — «всеобщий благодетель». Говорится: сарвеш̣а̄м̇ хитака̄рӣ йах̣
са сйа̄т сарва-ш́убхан̇карах̣ — «Всеобщим благодетелем называют того, чьи
деяния даруют благо всем и каждому».
   Шри Шукадэв Госвами рассказывает Махараджу Парикшиту о размышлениях
Акруры на пути в Гокулу: 
на тасйа каш́чид дайитах̣ сухр̣ттамо
на ча̄прийо двеш̣йа упекш̣йа эва ва̄
татха̄пи бхакта̄н бхаджате йатха̄ татха̄
сура-друмо йадвад упа̄ш́рито ’ртха-дах̣ 
«Никого нельзя назвать другом или любимцем Верховного Господа, Он ни к кому
не относится с презрением, пренебрежением или же отвращением. И в то же
время Он с нежной любовью исполняет все чаяния Своих преданных, стремящихся
служить Ему в том или ином качестве. Он подобен волшебному древу желаний с
райских миров» [ШБ 10.38.22].
   В “Бхакти-расамрита-синдху” [Дакшина-вибхага, глава 1] приводятся слова
Уддхавы, произнесённые им после того, как Господь Кришна вернулся в Свою
обитель: 
кр̣та̄ кр̣та̄ртха̄ мунайо винодаих̣кхала-
кш̣айен̣а̄кхила-дхармика̄ш́ ча
вапур вимардена кхала̄ш́ ча йудхе
на касйа патхйам̇ харин̣а̄ вйадха̄йи 
«Господь Шри Хари лично уничтожил на поле битвы всех враждебных Ему царей
(даровав им, тем самым, величайшее благо) и доставил радость просветлённым
мудрецам и другим праведным людям, прославив их добродетели. Воистину,
деяния Всевышнего благотворны для каждого».
 
 
Ради Своих дорогих преданных Кришна отказывается от Своей беспристрастности
и равного отношения к каждому, а также пример этого 
নিজপ্রিয় ভক্তের নিমিত্ত কৃষ্ণের নৈরপেক্ষ্য ও সমদৃষ্টি-পর্য্যন্ত-ত্যাগ এবং তদ্দৃষ্টান্ত,
ниджа-прийа бхактера нимитта кр̣ш̣н̣ера наирапекш̣йа о самадр̣ш̣т̣и-парйанта-тйа̄га
эвам̇ тад-др̣ш̣т̣а̄нта.
Текст 50  
তাহো পরিহরে কৃষ্ণ ভক্তের কারণে ।
তার সাক্ষী দুর্যোধন-বংশের মরণে ॥ ৫০ ॥  
та̄хо парихаре кр̣ш̣н̣а бхактера ка̄ран̣е
та̄ра са̄кш̣ӣ дурйодхана-вам̇ш́ера маран̣е 
Но ради Своих преданных Кришна отказывается даже от этого качества.
Подтверждением тому служит уничтожение Дурйодхана и его семьи.
 
 
Служение бхакт Кришне и служение Кришны бхактам 
ভক্তের কৃষ্ণসেবা ও কৃষ্ণের ভক্তসেবা, бхактера кр̣ш̣н̣а-сева̄ о кр̣ш̣н̣ера бхакта-сева̄.
Текст 51  
কৃষ্ণের করয়ে সেবা — ভক্তের স্বভাব ।
ভক্ত লাগি’ কৃষ্ণের সকল-অনুভাব ॥ ৫১ ॥  
кр̣ш̣н̣ера карайе сева̄ — бхактера свабха̄ва
бхакта ла̄ги’ кр̣ш̣н̣ера сакала-анубха̄ва 
Преданные по природе своей всегда стремятся служить Кришне, и всё, что бы
ни делал Кришна, Он делает ради Своих преданных.
 
   Беспримесные преданные Кришны ничего не делают ради удовлетворения кого-
либо, помимо Кришны. Беспримесные преданные всегда действуют ради Кришны. И
точно также Кришна только ради них совершает все Свои игры.
 
 
Никто не равен и не выше Шри Кришны, однако Он покоряется любви Своих
преданных, а также пример этого 
স্বয়ং অসমোর্ধ্বতত্ত্ব হইলেও কৃষ্ণের স্বভক্ত-প্রেম-বাধ্যতা ও তদ্দৃষ্টান্ত, свайм̇ асамордхва-
таттва хаиле-о кр̣ш̣н̣ера сва-бхакта-према-ба̄дхйата̄ о тад-др̣ш̣т̣а̄нта.
Текст 52  
কৃষ্ণেরে বেচিতে পারে ভক্ত ভক্তিরসে ।
তার সাক্ষী সত্যভামা — দ্বারকা-নিবাসে ॥ ৫২ ॥  
кр̣ш̣н̣ере вечите па̄ре бхакта бхакти-расе
та̄ра са̄кш̣ӣ сатйабха̄ма̄ — два̄рака̄-нива̄се 
Силой своей любовной преданности бхакты способны даже «обменять» Кришну.
Примером тому служит Сатьябхама из Двараки.
 
   Иными словами, благодаря своему служению Кришне Его преданные способны
повелевать Им и даже «продать» Его.
   Объяснение второй строки данного стиха можно найти в “Хари-вамше” [Вишну-
парва, глава 76]: 
пуш̣пада̄ма̄васаджйа̄тха кан̣т̣хе кр̣ш̣н̣асйа бха̄винӣ
бабандха кр̣ш̣н̣ам̇ субхага̄ па̄риджа̄те ванаспатау
адбхирдадау на̄рада̄йа тато нуджн̃а̄пйа кеш́авам 
«После этого Сатьябхама-дэви, которая жаждала служить Кришне, украсила Его
шею гирляндой и привязала Его к дереву париджата. Затем, испросив
разрешения Кришны, она продала Его Нараде».
 
 
Этот Самый Кришна скрытно являет Свои игры в облике Гауры 
সেই কৃষ্ণেরই ছন্নরূপে গৌরলীলা, сеи кр̣ш̣н̣ера-и чханна-рӯпе гаура-лӣла̄.
Текст 53  
সেই প্রভু গৌরাঙ্গসুন্দর বিশ্বম্ভর ।
গূঢ়রূপে আছে নবদ্বীপের ভিতর ॥ ৫৩ ॥  
сеи прабху гаура̄н̇га-сундара виш́вамбхара
гӯд̣ха-рӯпе а̄чхе навадвӣпера бхитара 
Этот же Самый Господь Кришна скрытно жил в Навадвипе как Гаурасундар
Вишвамбхар.
 
 
Всецело независимый Господь не открывает Себя даже Своим спутникам по
играм 
নিরঙ্কুশ স্বতন্ত্রেচ্ছা-বশে নিজলীলা-পরিকরগণের নিকটও আপনাকে অপ্রকাশ, ниран̇куш́а
сватантреччха̄-ваш́е ниджалӣла̄-парикараган̣ера никат̣а-о а̄пана̄ке апрака̄ш́а.
Текст 54  
চিনিতে না পারে কেহ প্রভু আপনার ।
যা’-সবার লাগিয়া হইলা অবতার ॥ ৫৪ ॥  
чините на̄ па̄ре кеха прабху а̄пана̄ра
йа̄’-саба̄ра ла̄гийа̄ ха-ила̄ авата̄ра 
Никто, даже те, ради кого Господь пришёл в этот мир, не могли узнать Его.
 
 
Наставление всем: чтобы обрести возможность поклоняться Кришне следует
поклоняться Его преданным 
কৃষ্ণভজন-লাভার্থ কৃষ্ণজন-ভজনে সকলকে উপদেশ, кр̣ш̣н̣а-бхаджана-ла̄бха̄ртха кр̣ш̣н̣а-джана-
бхаджане сакалаке упадеш́а.
Текст 55  
কৃষ্ণ ভজিবার যার আছে অভিলাষ ।
সে ভজুক কৃষ্ণের মঙ্গল প্রিয়দাস ॥ ৫৫ ॥  
кр̣ш̣н̣а бхаджиба̄ра йа̄ра а̄чхе абхила̄ш̣а
се бхаджука кр̣ш̣н̣ера ман̇гала прийа-да̄са 
Пусть каждый, кто желает служить Кришне, поклоняется Его дорогим слугам,
дарующим все благословения.
 
   Если кто-то благодаря удачливости и огромному запасу благочестия,
накопленного в течение многих и многих рождений, обретает желание служить
Кришне, он должен начать служить тем, кто дорог Кришне. Благодаря этому он
обязательно достигнет беспримесного служения Кришне. Дорогие преданные
Кришны — единственные вечные благодетели этого мира.
 
 
На собственном совершенном примере Господь учит всех служить стопам
преданных 
স্বয়ং পরিপূর্ণ আদর্শ ভক্তসেবাচরণদ্বারা সকলকে ভক্তসেবা-শিক্ষা-দান, свайам̇ парипӯрн̣а
а̄дарш́а бхакта-сева̄-чаран̣а-два̄ра̄ сакалаке бхакта-сева̄-ш́икш̣а̄-да̄на.
Текст 56  
সবারে শিখায় গৌরচন্দ্র-ভগবানে ।
বৈষ্ণবের সেবা প্রভু করিয়া আপনে ॥ ৫৬ ॥  
саба̄ре ш́икха̄йа гаурачандра-бхагава̄не
ваиш̣н̣авера сева̄ прабху карийа̄ а̄пане 
Сам Верховный Господь Гаурачандра на личном примере учил всех служить
вайшнавам.
 
   Явив совершенный пример служения вайшнавам, Своим дорогим бхактам, Шри
Гаурахари, учитель всего мира (джагад-гуру), наставлял людей в
исключительной важности служения преданным Бога.
 
 
Текст 57  
সাজি বহে, ধুতি বহে, লজ্জা নাহি করে ।
সম্ভ্রমে বৈষ্ণবগণ হাত আসি’ ধরে ॥ ৫৭ ॥  
са̄джи вахе, дхути вахе, ладжжа̄ на̄хи каре
самбхраме ваиш̣н̣ава-ган̣а ха̄та а̄си’ дхаре 
Он носил их цветочные корзины и одежду без толики стеснительности. Однако
вайшнавы почтительно брали Его за руки, не позволяя служить себе.
 
 
Благословение преданных, которые видят смиренное и почтительное служение им
Махапрабху, а также их просьба, раскрывающая печаль их сердец 
প্রভুর আদর্শ অমানিত্ব ও মানদত্ব-দর্শনে ভক্তগণের তাঁহাকে আশীর্ব্বাদ ও স্ব-দুঃখ-নিবেদন,
прабхура а̄дарш́а ама̄нитва о ма̄надатва-дарш́ане бхактаган̣ера та̃̐ха̄ке а̄ш́ӣрва̄да о
сва-дух̣кха-ниведана.
Текст 58  
দেখি’ বিশ্বম্ভরের বিনয় ভক্তগণ ।
অকৈতব আশীর্ব্বাদ করে সর্ব্বক্ষণ ॥ ৫৮ ॥  
декхи’ виш́вамбхарера винайа бхакта-ган̣а
акаитава а̄ш́ӣрва̄да каре сарва-кш̣ан̣а 
Видя смирение Вишвамбхара, преданные постоянно сердечно благословляли Его:
 
   Слово акаитава (капат̣йа, двуличие, лицемерие) указывает на стремление к
дхарме, артхе, каме, мокше и различным йогическим совершенствам,
подменяющее желание служить Кришне. Таким образом здесь слово каитава
указывает лишь на желание служить Кришне и на что иное.
 
 
Текст 59  
“ভজ কৃষ্ণ, স্মর কৃষ্ণ, শুন কৃষ্ণনাম ।
কৃষ্ণ হউ সবার জীবন ধন প্রাণ ॥ ৫৯ ॥  
“бхаджа кр̣ш̣н̣а, смара кр̣ш̣н̣а, ш́уна кр̣ш̣н̣а-на̄ма
кр̣ш̣н̣а хау саба̄ра джӣвана дхана пра̄н̣а 
«Поклоняйся Кришне, помни о Кришне, слушай имена Кришны. Пусть Кришна
станет для тебя жизнью, душой и богатством всего сущего.
 
 
Текст 60  
বলহ বলহ কৃষ্ণ, হও কৃষ্ণদাস ।
তোমার হৃদয়ে কৃষ্ণ হউন প্রকাশ ॥ ৬০ ॥  
балаха балаха кр̣ш̣н̣а, хао кр̣ш̣н̣а-да̄са
тома̄ра хр̣дайе кр̣ш̣н̣а хауна прака̄ш́а 
Повторяй имена Кришны и стань Его слугой. Да проявится Кришна в Твоём
сердце.
 
   Вторую строку данного стиха можно объяснить следующим образом. В то
время преданные ещё не знали, что Вишвамбхар — это Сам Кришна, и потому,
считая Его преданным Кришны, благословляли Его такими словами: «Пусть в
Твоём чистом сердце проявится Верховная Абсолютная Истина, Шри Кришна, Его
имена, формы, качества, спутники, игры, а также беспримесное любовное
служение Ему».
 
 
Текст 61  
কৃষ্ণ বই আর নাহি স্ফুরুক তোমার ।
তোমা’ হৈতে দুঃখ যাউ আমা’-সবাকার ॥ ৬১ ॥  
кр̣ш̣н̣а ба-и а̄ра на̄хи спхурука тома̄ра
тома̄’ хаите дух̣кха йа̄у а̄ма̄’-саба̄ка̄ра 
Пусть в Твоём сердце не будет ничего, помимо Кришны. Пусть благодаря Тебе
развеются все наши печали.
 
 
Текст 62  
যে-সব অধম লোক কীর্ত্তনেরে হাসে ।
তোমা’ হৈতে তাহারা ডুবুক কৃষ্ণরসে ॥ ৬২ ॥  
йе-саба адхама лока кӣртанере ха̄се
тома̄’ хаите та̄ха̄ра̄ д̣убука кр̣ш̣н̣а-расе 
Пусть все те, кто насмехались над пением святых имён Бога, смогут
погрузиться в блаженство от сладости Кришны.
 
   Пусть люди, лишённые знания о Кришне (те, кто не понимает того, что
повторение святых имён Кришны является единственной вечной обязанностью
живых существ, или те, кто считает, что повторение святых имён Кришны
мешает им наслаждаться жизнью, и кто в результате таких представлений
насмехается над преданными, занятыми Хари-киртаной), попробуют хоть каплю
из нектарного океана преданности Кришне и, обретя крохотную частицу Его
любви, посвятят себя служению Ему. Стань джагад-гуру, учителем всего мира,
и дай им разум, с помощью которого они смогут начать своё служение Богу».
 
 
Текст 63  
যেন তুমি শাস্ত্রে সব জিনিলা সংসার ।
তেন কৃষ্ণ ভজি’ কর পাষণ্ডী সংহার ॥ ৬৩ ॥  
йена туми ш́а̄стре саба джинила̄ сам̇са̄ра
тена кр̣ш̣н̣а бхаджи’ кара па̄ш̣ан̣д̣ӣ сам̇ха̄ра 
Подобно тому, как Ты покорил весь мир силой Своего знания священных
писаний, теперь одолей атеистов силой Своего поклонения Кришне.
 
 
Текст 64  
তোমার প্রসাদে যেন আমরা সকল ।
সুখে কৃষ্ণ গাই নাচি হইয়া বিহ্বল ॥” ৬৪ ॥  
тома̄ра праса̄де йена а̄мара̄ сакала
сукхе кр̣ш̣н̣а га̄и на̄чи ха-ийа̄ вихвала” 
Пусть все мы, по Твоей милости, станем славить Кришну и танцевать в
блаженстве».
 
 
Текст 65  
হস্ত দিয়া প্রভুর অঙ্গেতে ভক্তগণ ।
আশীর্ব্বাদ করে দুঃখ করি’ নিবেদন ॥ ৬৫ ॥  
хаста дийа̄ прабхура ан̇гете бхакта-ган̣а
а̄ш́ӣрва̄да каре дух̣кха кари’ ниведана 
Преданные Кришны клали руки на тело Господа и благословляли Его, открывая
Ему печаль своих сердец:
 
 
Текст 66  
“এই নবদ্বীপে, বাপ! যত অধ্যাপক ।
কৃষ্ণভক্তি বাখানিতে সবে হয় ‘বক’ ॥ ৬৬ ॥  
“эи навадвӣпе, ба̄па! йата адхйа̄пака
кр̣ш̣н̣а-бхакти ва̄кха̄ните сабе хайа ‘бака’ 
«Дорогой! В нашем городе, Навадвипе, учителя немы, ибо не хотят прославлять
преданность Кришне.
 
   Бака (бака-вратӣ) — брахман-самозванец, так называемый последователь
«обета цапли», всегда ходит опустив голову, имитируя, тем самым, своё
притворное смирение. В действительности он жесток и лишь притворяется
смиренным. Таким образом, в данном стихе слово бака указывает на того, кто
всегда молчит с намерением произвести впечатление смиренного человека. Он
становится необычайно красноречивым, когда разговор касается обсуждения
бессмысленных тем, никак не связанных с Кришной, или же у него появляются
«миллионы языков», стоит ему начать обсуждать священные писания, не говоря
при этом о любовном служении Кришне (хотя он прекрасно знает, что
преданность Шри Кришне является смыслом и целью священных писаний). Когда
же предоставляется возможность рассказать другим о Кришне и служении Ему,
он замолкает, подобно двуличной, жадной, хитрой и лицемерной цапле,
питающейся рыбой.
 
 
Тексты 67–68  
কি সন্ন্যাসী, কি তপস্বী, কিবা জ্ঞানী যত ।
বড় বড় এই নবদ্বীপে আছে কত ॥ ৬৭ ॥
কেহ না বাখানে, বাপ! কৃষ্ণের কীর্ত্তন ।
নাহি করে ব্যাখ্যা, আর নিন্দে সর্ব্বক্ষণ ॥ ৬৮ ॥  
ки саннйа̄сӣ, ки тапасвӣ, киба̄ джн̃а̄нӣ йата
бад̣а бад̣а эи навадвӣпе а̄чхе ката 
кеха на̄ ва̄кха̄не, ба̄па! кр̣ш̣н̣ера кӣртана
на̄хи каре вйа̄кхйа̄, а̄ра нинде сарвакш̣ан̣а 
О дорогой! Все великие санньяси, аскеты и учёные люди, живущие в Навадвипе,
никогда не говорят о том, что смыслом священных писаний является
прославление Кришны. Вместо этого они постоянно заняты обсуждением и
критикой других.
 
   Из этого утверждения становится очевидным, что во времена, описываемые
здесь, в Навадвипе жило множество прославленных карми, йогов, гьяни,
санньяси и тапасви, не являющихся преданными Кришны.
 
 
Текст 69  
যতেক পাপিষ্ঠ শ্রোতা সেই বাক্য ধরে ।
তৃণ-জ্ঞান কেহ আমা’-সবারে না করে ॥ ৬৯ ॥  
йатека па̄пиш̣т̣ха ш́рота̄ сеи ва̄кйа дхаре
тр̣н̣а-джн̃а̄на кеха а̄ма̄’-саба̄ре на̄ каре 
И все грешники, заворожённые их речами, начинают относится к нам как к
соломе под ногами.
 
 
Текст 70  
সন্তাপে পোড়য়ে বাপ! দেহ সবাকার ।
কোথাও না শুনি কৃষ্ণকীর্ত্তন প্রচার ॥ ৭০ ॥  
санта̄пе под̣айе ба̄па! деха саба̄ка̄ра
котха̄-о на̄ ш́уни кр̣ш̣н̣а-кӣртана прача̄ра 
Дорогой Вишвамбхар, то, что нигде не слышно воспевания имён Кришны
причиняет нам боль, подобно пялящему огню.
 
   Преданные не имели каких-либо материальных желаний и в то же время
страдали от невозможности совершать Кришна-киртан. Когда же они слышали
желчные речи людей, враждебно настроенных к воспеванию святых имён Кришны,
их сердца наполнялись болью.
 
 
Текст 71  
এখনে প্রসন্ন কৃষ্ণ হইলা সবারে ।
এ-পথে প্রবিষ্ট করি’ দিলেন তোমারে ॥ ৭১ ॥  
экхане прасанна кр̣ш̣н̣а ха-ила̄ саба̄ре
э-патхе правиш̣т̣а кари’ дилена тома̄ре 
Сейчас Кришна проявляет Свою милость ко всем, поэтому Он позволил Тебе
встать на этот путь.
 
   Фраза э-патхе (этот путь) здесь указывает на путь любовного служения Шри
Кришне.
 
 
Текст 72  
তোমা’ হৈতে হইবেক পাষণ্ডীর ক্ষয় ।
মনেতে আমরা ইহা বুঝিনু নিশ্চয় ॥ ৭২ ॥  
тома̄’ хаите ха-ибека па̄ш̣ан̣д̣ӣра кш̣айа
манете а̄мара̄ иха̄ буджхину ниш́чайа 
Мы уверены, что Ты сокрушишь всех безбожников.
 
 
Текст 73  
চিরজীবী হও তুমি, লহ কৃষ্ণনাম ।
তোমা’ হৈতে ব্যক্ত হউ কৃষ্ণগুণগ্রাম ॥” ৭৩ ॥  
чираджӣвӣ хао туми, лаха кр̣ш̣н̣а-на̄ма
тома̄’ хаите вйакта ха-у кр̣ш̣н̣а-гун̣а-гра̄ма” 
Живи долго и воспевай святые имена Кришны. Яви всем и каждому безграничные
совершенства Кришны».
 
 
Верховный Господь, нежно любящий Своих преданных, приняв их благословения и
выслушав об их печалях, решает проявить Свою божественную природу 
ভক্তবৎসল ভগবানের ভক্তাশীর্ব্বাদ-গ্রহণ ও ভক্তদুঃখ-শ্রবণে তন্মোচনার্থ আত্মপ্রকাশে ইচ্ছা,
бхакта-ватсала бхагава̄нера бхакта̄ш́ӣрва̄да-грахан̣а о бхактадух̣кха-ш́раван̣е
танмочана̄ртха а̄тма-прака̄ш́е иччха̄.
Текст 74  
ভক্ত-আশীর্ব্বাদ প্রভু শিরে করি’ লয় ।
ভক্ত-আশীর্ব্বাদে সে কৃষ্ণেতে ভক্তি হয় ॥ ৭৪ ॥  
бхакта-а̄ш́ӣрва̄да прабху ш́ире кари’ лайа
бхакта-а̄ш́ӣрва̄де се кр̣ш̣н̣ете бхакти хайа 
Махапрабху почтительно принял благословения вайшнавов, ибо благодаря им
пробуждается истинная преданность Кришне.
 
 
Текст 75  
শুনিয়া ভক্তের দুঃখ প্রভু বিশ্বম্ভর ।
প্রকাশ হইতে চিত্ত হইল সত্বর ॥ ৭৫ ॥  
ш́унийа̄ бхактера дух̣кха прабху виш́вамбхара
прака̄ш́а хаите читта хаила сатвара 
Услышав о том, что тревожит преданных, Господь Вишвамбхар решил в ближайшее
время проявить Свою божественную природу.
 
 
Махапрабху вдохновляет и заверяет преданных, избавляя их от страха 
ভক্তগণের প্রতি প্রভুর উৎসাহ, আশ্বাস ও অভয়-প্রদান, бхактаган̣ера прати прабхура
утса̄ха, а̄ш́ва̄са о абхайа-прада̄на.
Текст 76  
প্রভু কহে, — “তুমি-সব কৃষ্ণের দয়িত ।
তোমরা যে বল, সে-ই হইবে নিশ্চিত ॥ ৭৬ ॥  
прабху кахе, — “туми-саба кр̣ш̣н̣ера дайита
томара̄ йе бала, се-и хаибе ниш́чита 
Вишвамбхар сказал: «Вы очень дороги Кришне. Поэтому все ваши слова
непременно исполнятся.
 
 
Текст 77  
ধন্য মোর জীবন — তোমরা বল ভাল ।
তোমরা বাখানিলে গ্রাসিতে নারে কাল ॥ ৭৭ ॥  
дханйа мора джӣвана — томара̄ бала бха̄ла
томара̄ ва̄кха̄ниле гра̄сите на̄ре ка̄ла 
Моя жизнь стала славной благодаря силе ваших слов. Даже сама смерть не
способна как-то помешать этому.
 
   Слово ка̄ла указывает на полный пороков век Кали или же на Ямараджа,
смерть и круговорот рождений и смертей.
   В беседе со Своей матерью Девахути Господь Капиладэв говорит о том, что
прославление Кришны устраняет страх перед влиянием времени: 
на кархичин мат-пара̄х̣ ш́а̄нта-рӯпе
нан̇кш̣йанти но ме ’нимиш̣о лед̣хи хетих̣
йеш̣а̄м ахам̇ прийа а̄тма̄ суташ́ ча
сакха̄ гурух̣ сухр̣до даивам иш̣т̣ам 
«Дорогая матушка, ибо Мои преданные видят во Мне своего друга,
родственника, сына, наставника, покровителя и Верховное Божество, они
никогда не потеряют то духовное совершенство, которое обрели» [ШБ 3.25.38].
   Обращаясь к мудрецам леса Наймишараньи во главе с Шаунакой, Шри Сута
Госвами говорит о том, что прославление Кришны устраняет страх смерти и
страх материального существования: 
а̄паннах̣ сам̇ср̣тим̇ гхора̄м̇
йан-на̄ма виваш́о гр̣н̣ан
татах̣ садйо вимучйета
йад бибхети свайам̇ бхайам 
«Живые существа, запутавшиеся в хитросплетениях рождения и смерти, могут
тотчас же освободиться, стоит им даже неосознанно произнести святое имя
Кришны, которого боится сам страх» [ШБ 1.1.14].
   В “Агни-бинду-ставе” [Каши-кханда] говорится: 
463
на̄ра̄йан̣ети нарака̄рн̣авата̄ран̣ети
да̄модарети мадхухети чатурбхуджети
виш́вамбхарети вираджети джана̄рданетик
ка̄стӣха джанма джапата̄м кукр̣та̄нтабхӣтих̣ 
«О Нарайяна! О Тот, Кто освобождает от адских страданий материальной жизни!
О Дамодар! О Убийца демона Мадху! О Вишвамбхар! О четырёхрукой безупречный
Господь! О Джанардан! Как может родиться вновь тот, кто постоянно
обращается к Тебе, произнося эти всеблагие святые имена?»
 
 
Текст 78  
কোন্ ছার হয়, পাপ-পাষণ্ডীর গণ?
সুখে গিয়া কর’ কৃষ্ণচন্দ্রের কীর্ত্তন ॥” ৭৮ ॥  
кон чха̄ра хайа, па̄па-па̄ш̣ан̣д̣ӣра ган̣а?
сукхе гийа̄ кара’ кр̣ш̣н̣а-чандрера кӣртана” 
Не стоит беспокоиться о судьбе этих грешных безбожников? Лучше с лёгким
сердцем воспевайте святые имена Кришны».
 
 
Верховный Господь нисходит в этот мир всегда и везде лишь затем, чтобы
совершить различное служение Своим преданным 
স্বীয় ভক্তের সর্ব্ববিধ সেবনার্থই ভগবানের সর্ব্বদা সর্ব্বত্র অবতার-প্রহণ, свӣйа
бхактера сарвавидха севана̄ртха-и бхагава̄нера сарвада̄ сарватра авата̄ра-
прахан̣а.
Текст 79  
ভক্ত-দুঃখ প্রভু কভু সহিতে না পারে ।
ভক্ত লাগি’ সর্ব্বত্র কৃষ্ণের অবতারে ॥ ৭৯ ॥  
бхакта-дух̣кха прабху кабху сахите на̄ па̄ре
бхакта ла̄ги’ сарватра кр̣ш̣н̣ера авата̄ре 
Господь Кришна не может терпеть страдания Своих преданных. Только ради них
Он нисходит на землю.
 
   Господь не может видеть, как страдают Его беспримесные преданные, всегда
занятые служением Ему. Когда бы ни возникала угроза для их благополучия, Он
нисходит в этот мир и избавляет их от всех беспокойств.
   В “Ади-пуране” Господь Кришна обращается к Арджуне с такими словами: 
джагата̄м̇ гураво бхакта̄ бхакта̄на̄м̇ гураво вайам
сарватра гураво бхакта̄ вайам̇ ча гураво йатха̄ 
асма̄кам̇ ба̄ндхава̄ бхакта̄ бхакта̄на̄м̇ ба̄ндхава̄ вайам
асма̄кам̇ гураво бхакта̄ бхакта̄на̄м̇ гураво вайам
мад бхакта̄ йатра гаччханти татра гачха̄ми па̄ртхива 
«Вайшнавы — духовные учителя всего мира, а Я — духовный учитель вайшнавов.
Поскольку Я — духовный учитель всех живых существ, то и Мои беспримесные
преданные — духовные учителя всех и каждого. Вайшнавы — Мои друзья, и Я —
друг вайшнавов. Они — Мои духовные учителя, и одновременно с этим Я — их
духовный учитель. О сын Притхи, Я всегда иду туда, куда идут Мои
преданные». 
йе кечит пра̄н̣ино бхакта̄
мад-артхе тйакта-ба̄ндхава̄х̣
теш̣ам̇ ахам̇ парикрӣто
на̄нйакрӣто дханан̃джайа 
«О Дхананджая, тот преданный, который ради служения Мне откажется от
общества всех своих близких, сможет купить Меня».
   В “Падма-пуране” Верховный Господь говорит Брахме: 
дарш́ана-дхйа̄на-сам̇спарш́аир
матсйа-кӯрма-вихан̇гама̄х̣
сва̄нй апатйа̄ни пуш̣н̣анти
татха̄хам апи падма-джа 
«О Падмаджа, рыбы, черепахи и птицы заботятся о своих детёнышах лишь
наблюдая, размышляя и прикасаясь к ним. Я поступаю так же».
   В “Бхакти-расамрита-синдху” [2.1.165] говорится: 
пуруш̣оттама! чед ава̄тариш̣йад
бхуване ‘смин на бхава̄н бхувах̣ ш́ива̄йа
викат̣а̄сура-ман̣д̣ала̄н на джа̄не
суджана̄на̄м̇ бата ка̄ даш́а̄бхавиш̣йат 
«О Пурушоттам, мне трудно представить, что бы ожидало святых людей, которых
так безжалостно преследуют злобные асуры, если бы Ты не пришёл в этот мир!»
 
 
Шри Кришна нисходит в этот мир ради Своих преданных; смиренное обращение
Господа 
ভক্তগণকে ভাবি-কৃষ্ণাবতার-বিষয় ও স্বীয় দৈন্য-প্রার্থনা-জ্ঞাপন, бхактаган̣аке бха̄ви-
кр̣ш̣н̣а̄вата̄ра-виш̣айа о свӣйа даинйа-пра̄ртхана̄-джн̃а̄пана.
Текст 80  
“এবে বুঝি তোমরা আনাইবা কৃষ্ণচন্দ্র ।
নবদ্বীপে করাইবা বৈকুণ্ঠ-আনন্দ ॥ ৮০ ॥  
“эбе буджхи томара̄ а̄на̄иба̄ кр̣ш̣н̣ачандра
навадвӣпе кара̄иба̄ ваикун̣т̣ха-а̄нанда 
Теперь Я знаю, что вы заставите Кришну низойти на Землю и благодаря вам
Навадвипа наполнится блаженством Вайкунтхи.
 
 
Текст 81  
তোমা’-সবা’ হৈতে হবে জগৎ-উদ্ধার ।
করাইবা তোমরা কৃষ্ণের অবতার ॥ ৮১ ॥  
тома̄’-саба̄’ хаите хабе джагат-уддха̄ра
кара̄иба̄ томара̄ кр̣ш̣н̣ера авата̄ра 
По вашей милости весь этот мир будет освобождён, ибо лишь ради вас Кришна
нисходит сюда.
 
 
Текст 82  
সেবক করিয়া মোরে সবেই জানিবা ।
এই বর — ‘মোরে কভু না পরিহরিবা’ ॥” ৮২ ॥  
севака карийа̄ море сабеи джа̄ниба̄
эи вара — ‘море кабху на̄ парихариба̄’” 
Пожалуйста, считайте Меня своим слугой и пообещайте, что никогда не
оставите Меня».
 
 
Вишвамбхар берёт пыль со стоп преданных и принимает их благословения 
ভক্তগণের পদধূলি ও আশীর্ব্বাদ-গ্রহন, бхактаган̣ерапада-дхӯли о а̄ш́ӣрва̄да-грахана.
Текст 83  
সবার চরণধূলি লয় বিশ্বম্ভর ।
আশীর্ব্বাদ সবেই করেন বহুতর ॥ ৮৩ ॥  
саба̄ра чаран̣а-дхӯли лайа виш́вамбхара
а̄ш́ӣрва̄да сабеи карена бахутара 
Вишвамбхар взял пыль со стоп преданных, а те даровали Ему множество
благословений.
 
 
Все расходятся домой после омовения в Ганге 
গঙ্গাস্নানান্তে স্বগৃহে আগমন, ган̇га̄-сна̄на̄нте сва-гр̣хе а̄гамана.
Текст 84  
গঙ্গাস্নান করিয়া চলিলা সবে ঘর ।
প্রভু চলিলেন তবে হাসিয়া অন্তর ॥ ৮৪ ॥  
ган̇га̄-сна̄на карийа̄ чалила̄ сабе гхара
прабху чалилена табе ха̄сийа̄ антара 
Затем все преданные омылись в Ганге и разошлись по домам. Господь также
вернулся домой в радостном настроении.
 
 
Услышав о том, что атеисты притесняют преданных, Господа охватывает гнев 
ভক্তবিদ্বেষ-শ্রবণে পাষণ্ডিগণের প্রতি ক্রোধোদয়, бхакта-видвеш̣а-ш́раван̣е
па̄ш̣ан̣д̣иган̣ера прати кродходайа.
Текст 85  
আপনে ভক্তের দুঃখ শুনিয়া ঠাকুর ।
পাষণ্ডীর প্রতি ক্রোধ বাড়িল প্রচূর ॥ ৮৫ ॥  
а̄пане бхактера дух̣кха ш́унийа̄ т̣ха̄кура
па̄ш̣ан̣д̣ӣра прати кродха ба̄д̣ила прачӯра 
Но с тех пор, как он услышал о страданиях преданных, Его гнев на
безбожников постоянно усиливался.
 
 
Сам Господь громко кричит, вновь находясь в настроении тех игр, в которых
Он в облике Вишну уничтожает нечестивцев 
প্রভুর আপনাকে পাষণ্ডি-সংহারক বিষ্ণু বলিয়া হুঙ্কার ও তল্লীলাভিনয়, прабхура а̄пана̄ке
па̄ш̣ан̣д̣и-сам̇ха̄рака виш̣н̣у балийа̄ хун̇ка̄ра о таллӣла̄бхинайа.
Текст 86  
“সংহারিমু সব” বলি’ করয়ে হুঙ্কার ।
“মুঞি সেই, মুঞি সেই” বলে বারে-বার ॥ ৮৬ ॥  
“сам̇ха̄риму саба” бали’ карайе хун̇ка̄ра
“мун̃и сеи, мун̃и сеи” бале ба̄ре-ба̄ра 
Громогласным голосом Он воскликнул: «Я уничтожу их!» После этого Он вновь и
вновь повторял: «Я — это Он! Я — это Он!»
 
 
Текст 87  
ক্ষণে হাসে, ক্ষণে কান্দে, ক্ষণে মূর্চ্ছা পায় ।
লক্ষ্মীরে দেখিয়া ক্ষণে মারিবারে যায় ॥ ৮৭ ॥  
кш̣ан̣е ха̄се, кш̣ан̣е ка̄нде, кш̣ан̣е мӯрчха̄ па̄йа
лакш̣мӣре декхийа̄ кш̣ан̣е ма̄риба̄ре йа̄йа 
Он смеялся, плакал, и даже порой падал на землю без чувств. Бывало, увидев
Вишнуприю, Он бросался к ней с намерением ударить её.
 
 
Текст 88  
এইমত হৈলা প্রভু বৈষ্ণব-আবেশ ।
শচী না বুঝয়ে কোন্ ব্যাধি বা বিশেষ ॥ ৮৮ ॥  
эи-мата хаила̄ прабху ваиш̣н̣ава-а̄веш́а
ш́ачӣ на̄ буджхайе кон вйа̄дхи ва̄ виш́еш̣а 
Так Господь пребывал погружённым в настроение Вишну. Не понимая этого,
матушка Шачи с тревогой думала, что это неведомая болезнь.
 
   Фраза вайшнава-а̄веш́а указывает на образ Господа Вишну, уничтожающий
злодеев.
 
 
Не понимая игр Господа, ставшего её сыном, матушка Шачи беспокоится о Нём и
рассказывает другим о Его поведении и поступках 
প্রভুলীলানভিজ্ঞা পুত্ত্রবৎসলা শচীর দুঃখভবে সকলের নিকট পুত্ত্রের ব্যাধি ও ক্রিয়াদি-বর্ণন,
прабху-лӣла̄набхиджн̃а̄ путра-ватсала̄ ш́ачӣра дух̣кха-бхаве сакалера никат̣а
путрера вйа̄дхи о крийа̄ди-варн̣ана.
Текст 89  
স্নেহ বিনু শচী কিছু নাহি জানে আর ।
সবারে কহেন বিশ্বম্ভরের ব্যভার ॥ ৮৯ ॥  
снеха вину ш́ачӣ кичху на̄хи джа̄не а̄ра
саба̄ре кахена виш́вамбхарера вйабха̄ра 
Мать Шачи нежно любила своего сына и не желала знать ничего иного, помимо
Него. Обеспокоенная, она рассказывала всем о Его поведении:
 
 
Текст 90  
“বিধাতা যে স্বামী নিল, নিল পুত্ত্রগণ ।
অবশিষ্ট সকলে আছয়ে একজন ॥ ৯০ ॥  
“видха̄та̄ йе сва̄мӣ нила, нила путра-ган̣а
аваш́иш̣т̣а сакале а̄чхайе эка-джана 
«По воле Провидения я лишилась мужа и детей. У меня не осталось никого,
кроме сына.
 
 
Текст 91  
তাহারো কিরূপ মতি, বুঝন না যায় ।
ক্ষণে হাসে, ক্ষণে কান্দে, ক্ষণে মূর্চ্ছা পায় ॥ ৯১ ॥  
та̄ха̄ро ки-рӯпа мати, буджхана на̄ йа̄йа
кш̣ан̣е ха̄се, кш̣ан̣е ка̄нде, кш̣ан̣е мӯрчха̄ па̄йа 
Но я не в силах понять, что с Ним происходит. Порой Он смеётся, порой
плачет, а иной раз падает без чувств.
 
 
Текст 92  
আপনে-আপনে কহে মনে-মনে কথা ।
ক্ষণে বলে, — ‘ছিণ্ডোঁ ছিণ্ডোঁ পাষণ্ডীর মাথা’ ॥ ৯২ ॥  
а̄пане-а̄пане кахе мане-мане катха̄
кш̣ан̣е бале, — ‘чхин̣д̣о̐ чхин̣д̣о̐ па̄ш̣ан̣д̣ӣра ма̄тха̄’ 
Часто Он говорит Сам с Собой. Иногда я слышу от Него такие слова: «Я
уничтожу всех безбожников!»
 
   Чхин̣д̣о̐ чхин̣д̣о̐ па̄ш̣ан̣д̣ӣра ма̄тха̄ — «Я снесу головы атеистам!», другими
словами, «Я уничтожу их!»
 
 
Текст 93  
ক্ষণে গিয়া গাছের উপর-ডালে চড়ে ।
না মেলে লোচন, ক্ষণে পৃথিবীতে পড়ে ॥ ৯৩ ॥  
кш̣ан̣е гийа̄ га̄чхера упара-д̣а̄ле чад̣е
на̄ меле лочана, кш̣ан̣е пр̣тхивӣте пад̣е 
Порой Он взбирается высоко на дерево, а затем закрывает глаза и неожиданно
падает вниз на землю.
 
 
Текст 94  
দন্ত কড়মড়ি করে, মালসাট মারে ।
গড়াগড়ি’ যায়, কিছু বচন না স্ফুরে ॥” ৯৪ ॥  
данта кад̣амад̣и каре, ма̄ласа̄т̣а ма̄ре
гад̣а̄гад̣и’ йа̄йа, кичху вачана на̄ спхуре” 
А иногда Он начинает скрежетать зубами, завязывает на Себе одежду, подобно
борцу на арене, или же катается по земле, не в силах произнести ни слова».
 
 
Текст 95  
নাহি দেখে শুনে লোক কৃষ্ণের বিকার ।
বায়ু-জ্ঞান করি’ লোক বলে বান্ধিবার ॥ ৯৫ ॥  
на̄хи декхе ш́уне лока кр̣ш̣н̣ера вика̄ра
ва̄йу-джн̃а̄на кари’ лока бале ба̄ндхиба̄ра 
Никому ещё не приходилось встречаться с подобными проявлениями
экстатической любви к Кришне. Люди думали, что это безумие, и советовали
матери Шачи связать сына.
 
   Слово кр̣ш̣н̣ера указывает на Кришна-прему, а слово лока — на
невежественных обывателей, настроенных враждебно к проявлениям преданности
Богу.
 
 
Приходя к Шачи и видя, как Махапрабху проявляет признаки экстатической
любви к Шри Кришне, невежественные люди принимают это за психическое
расстройство и предлагают различные методы излечения 
প্রভুর কৃষ্ণপ্রেম-চেষ্টাকে বায়ুরোগ-বিকার-জ্ঞানে তচ্চিকিৎসার্থ মূড় লোকগুলির শচী-সমীপে
ঔষধ ও পথ্য-বিধান-নির্দেশ, прабхуракр̣ш̣н̣а-према-чеш̣т̣а̄ке ва̄йу-рога-вика̄ра-джн̃а̄не
таччикитса̄ртха мӯд̣а локагулира ш́ачӣ-самӣпе ауш̣адха о патхйа-видха̄на-
нирдеш́а.
Текст 96  
শচীমুখে শুনি’ যে যে দেখিবারে যায় ।
বায়ু-জ্ঞান করি’ সবে হাসিয়া পলায় ॥ ৯৬ ॥  
ш́ачӣ-мукхе ш́уни’ йе йе декхиба̄ре йа̄йа
ва̄йу-джн̃а̄на кари’ сабе ха̄сийа̄ пала̄йа 
Услышав рассказы матушки Шачи, некоторые приходили посмотреть на
Вишвамбхара, но лишь смеялись и уходили, считая Его безумцем.
 
 
Текст 97  
আস্তে-ব্যস্তে মাযে গিয়া আনয়ে ধরিয়া ।
লোকে বলে, — “পূর্ব্ব-বায়ু জন্মিল আসিয়া ॥” ৯৭ ॥  
а̄сте-вйасте ма̄йе гийа̄ а̄найе дхарийа̄
локе бале, — “пӯрва-ва̄йу джанмила а̄сийа̄” 
Они отводили мать Шачи в сторону со словами: «Возможно это приступ
невылеченного психического расстройства».
 
 
Текст 98  
কেহ বলে, — “তুমি ত’ অবোধ ঠাকুরাণী!
আর বা ইহান বার্তা জিজ্ঞাসহ কেনি? ৯৮ ॥  
кеха бале, — “туми та’ абодха т̣ха̄кура̄н̣ӣ!
а̄ра ва̄ иха̄на ва̄рта̄ джиджн̃а̄саха кени? 
Кто-то сказал: «О Тхакурани, зачем тебе знать об Его болезни? Ты ведь всё
равно ничего не поймёшь.
 
 
Текст 99  
পূর্ব্বকার বায়ু আসি’ জন্মিল শরীরে ।
দুই-পাযে বন্ধন করিয়া রাখ ঘরে ॥ ৯৯ ॥  
пӯрвака̄ра ва̄йу а̄си’ джанмила ш́арӣре
дуи-па̄йе бандхана карийа̄ ра̄кха гхаре 
В Нём снова проявились признаки безумия, поэтому просто свяжи Ему ноги и не
выпускай из дому.
 
 
Текст 100  
খাইবারে দেহ’ ডাব-নারিকেল-জল ।
যাবৎ উন্মাদ-বায়ু নাহি করে বল ॥” ১০০ ॥  
кха̄иба̄ре деха’ д̣а̄ба-на̄рикела-джала
йа̄ват унма̄да-ва̄йу на̄хи каре бала” 
Пусть Он пьёт сок зелёного кокоса, пока безумие не покинет Его и Он не
выздоровеет».
 
   Фраза унма̄да-ва̄йу указывает на разновидность болезни желудка, которая
приводит к безумию.
 
 
Текст 101  
কেহ বলে, — “ইথে অল্প-ঔষধে কি করে?
শিবাঘৃত-প্রয়োগে সে এ-বায়ু নিস্তরে ॥ ১০১ ॥  
кеха бале, — “итхе алпа-ауш̣адхе ки каре?
ш́ива̄-гхр̣та-прайоге се э-ва̄йу нистаре 
Другой советовал: «Разве может подействовать такое слабое лекарство? Здесь
поможет только массаж с топлёным маслом.
 
   Фраза ш́ива̄-гхр̣та указывает на особый вид топлёного масла, которым
«Аюрведа» предписывает лечить безумие.
 
 
Текст 102  
পাকতৈল শিরে দিয়া করাইবা স্নান ।
যাবৎ প্রবল নাহি হইবেক জ্ঞান ॥” ১০২ ॥  
па̄ка-таила ш́ире дийа̄ кара̄иба̄ сна̄на
йа̄ват прабала на̄хи хаибека джн̃а̄на” 
Обильно втирай Ему в голову это лечебное масло, и продолжай это, пока
болезнь не утихнет».
 
   Слово па̄ка-таила обозначает на ряд лечебных масел таких, как вишну-таила
или нараяна-таила. См. также ЧБ Ади 12 глава [стих 73].
 
 
Беспокоясь о своём любимом сыне, матушка Шачи полностью полагается на волю
Кришны и приглашает Шриваса в свой дом 
পুত্ত্রবৎসলা সরলা শচীমাতার পুত্ত্রার্থ চিন্তা, কৃষ্ণশরণ-গ্রহণ ও শ্রীবাসকে স্বগৃহে আহ্বান,
путра-ватсала̄ сарала̄ ш́ачӣма̄та̄ра путра̄ртха чинта̄, кр̣ш̣н̣а-ш́аран̣а-грахан̣а о
ш́рӣва̄саке свагр̣хе а̄хва̄на.
Текст 103  
পরম উদার শচী — জগতের মাতা ।
যার মুখে যেই শুনে, কহে সেই কথা ॥ ১০৩ ॥  
парама уда̄ра ш́ачӣ — джагатера ма̄та̄
йа̄ра мукхе йеи ш́уне, кахе сеи катха̄ 
Великодушная Шачи — Мать вселенной — пыталась следовать тому, что ей
советовали.
 
 
Текст 104  
চিন্তায় ব্যাকুল আই কিছু নাহি জানে ।
গোবিন্দ-শরণ লৈলা কায়-বাক্য-মনে ॥ ১০৪ ॥  
чинта̄йа вйа̄кула а̄и кичху на̄хи джа̄не
говинда-ш́аран̣а лаила̄ ка̄йа-ва̄кйа-мане 
Она постоянно пребывала в беспокойстве, не понимая, что происходит. Поэтому
она полностью положилась на волю Говинды, предавшись Ему телом, умом и
речью.
 
 
Текст 105  
শ্রীবাসাদি বৈষ্ণব — সবার স্থানে-স্থানে ।
লোক-দ্বারা শচী করিলেন নিবেদনে ॥ ১০৫ ॥  
ш́рӣва̄са̄ди ваиш̣н̣ава — саба̄ра стха̄не-стха̄не
лока-два̄ра̄ ш́ачӣ карилена ниведане 
Затем она отправила посланника в дома всех вайшнавов, во главе со Шривасом,
рассказать обо всём.
 
 
В один из дней приходит Шривас в дом Шачи и Махапрабху ему выражает Своё
почтение 
একদা শ্রীবাসের শচীগৃহে আগমন; প্রভুর অভ্যর্থনা, экада̄ ш́рӣва̄сера ш́ачӣгр̣хе а̄гамана;
прабхура абхйартхана̄.
Текст 106  
একদিন গেলা তথা শ্রীবসপণ্ডিত ।
উঠি’ নমস্কার প্রভু কৈলা সাবহিত ॥ ১০৬ ॥  
эка-дина гела̄ татха̄ ш́рӣваса-пан̣д̣ита
ут̣хи’ намаска̄ра прабху каила̄ са̄бахита 
Как-то раз Шривас Пандит пришёл в дом Шачи, и Махапрабху тут же встал и
поклонился ему.
 
 
Увидев преданного, Махапрабху проявляет признаки божественной любви к
Кришне 
ভক্তদর্শনে প্রভুর কৃষ্ণপ্রেমবিকারোদ্দীপন, бхактадарш́ане прабхура кр̣ш̣н̣а-према-
вика̄роддӣпана.
Текст 107  
ভক্ত দেখি’ প্রভুর বাড়িল ভক্তিভাব ।
লোমহর্ষ, অশ্রুপাত, কম্প, অনুরাগ ॥ ১০৭ ॥  
бхакта декхи’ прабхура ба̄д̣ила бхакти-бха̄ва
лома-харш̣а, аш́ру-па̄та, кампа, анура̄га 
Увидев преданного, сердце Господа переполнили чувства божественной любви.
Его волосы встали дыбом, слезы потекли из глаз и тело охватила дрожь.
 
 
Текст 108  
তুলসীরে আছিলা করিতে প্রদক্ষিণে ।
ভক্ত দেখি’ প্রভু মূর্চ্ছা পাইলা তখনে ॥ ১০৮ ॥  
туласӣре а̄чхила̄ карите прадакш̣ин̣е
бхакта декхи’ прабху мӯрчха̄ па̄ила̄ такхане 
Когда Шривас вошёл в дом, Махапрабху в почтении обходил туласи, но как
только Он увидел преданного Кришны, то тотчас же лишился чувств.
 
 
Текст 109  
বাহ্য পাই’ কতক্ষণে লাগিলা কান্দিতে ।
মহা-কম্প কভু স্থির না পারে হইতে ॥ ১০৯ ॥  
ба̄хйа па̄и’ ката-кш̣ан̣е ла̄гила̄ ка̄ндите
маха̄-кампа кабху стхира на̄ па̄ре ха-ите 
Вскоре Махапрабху пришёл в Себя и зарыдал. Всё Его тело содрогаясь от
плача.
 
 
Увидев экстатические признаки любви к Богу, проявленные Вишвамбхаром,
Шривас, как преданный Кришны, видит в этом высочайшую преданность,
Махабхаву 
প্রভুর কৃষ্ণপ্রেমবিকার-দর্শনে কৃষ্ণভক্ত শ্রীবাসের উহাকে মহাভাব-জ্ঞান, прабхура кр̣ш̣н̣а-
према-вика̄ра-дарш́ане кр̣ш̣н̣а-бхакта ш́рӣва̄сера уха̄ке маха̄бха̄ва-джн̃а̄на.
Текст 110  
অদ্ভুত দেখিয়া শ্রীনিবাস মনে গণে ।
“মহা-ভক্তিযোগ, বায়ু বলে কোন্ জনে?” ১১০ ॥  
адбхута декхийа̄ ш́рӣнива̄са мане ган̣е
“маха̄-бхакти-йога, ва̄йу бале кон джане?” 
Шривас Пандит, увидев такую удивительную сцену, подумал: «Разве это
безумие? Это высочайшая преданность Кришне».
 
   Фраза маха̄-бхакти-йога указывает на высочайший уровень любви к Кришне
— Махабхаву.
 
 
Махапрабху приходит в Себя и спрашивает у Шриваса о Своём состоянии 
বাহ্যদশা লাভ করিয়া শ্রীবাসকে নিজদশা-সম্বন্ধে জিজ্ঞাসা, ба̄хйадаш́а̄ ла̄бха карийа̄
ш́рӣва̄саке ниджа-даш́а̄-самбандхе джиджн̃а̄са̄.
Текст 111  
বাহ্য পাই’ প্রভু বলে পণ্ডিতের স্থানে ।
“কি বুঝ, পণ্ডিত! তুমি মোর এ-বিধানে? ১১১ ॥  
ба̄хйа па̄и’ прабху бале пан̣д̣итера стха̄не
“ки буджха, пан̣д̣ита! туми мора э-видха̄не? 
Придя в себя, Господь спросил Шриваса Пандита: «Что ты думаешь о Моём
состоянии?
 
 
Текст 112  
কেহ বলে, — মহা-বায়ু, বান্ধিবার তরে ।
পণ্ডিত! তোমার চিত্তে কি লয় আমারে?” ১১২ ॥  
кеха бале, — маха̄-ва̄йу, ба̄ндхиба̄ра таре
пан̣д̣ита! тома̄ра читте ки лайа а̄ма̄ре?” 
Некоторые считают, что Меня надо связать, ибо Я безумен. О мудрый пандит,
что ты думаешь обо Мне?»
 
   Фраза маха̄-ва̄йу указывает на безумие, вызванное нервным расстройством.
 
 
Приблизившись к Махапрабху, Шривас описывает славу Его экстатической любви
к Кришне и её природу 
প্রভুর নিকটে শ্রীবাসের প্রভু-প্রেমোন্মাদ-মাহাত্ম্য ও স্বরূপ-বর্ণন, прабхура никат̣е
ш́рӣва̄сера прабху-премонма̄да-ма̄ха̄тмйа о сварӯпа-варн̣ана.
Текст 113  
হাসি’ বলে শ্রীবাসপণ্ডিত, — “ভাল বাই!
তোমার যেমত বাই, তাহা আমি চাই ॥ ১১৩ ॥  
ха̄си’ бале ш́рӣва̄са-пан̣д̣ита, — “бха̄ла ба̄и!
тома̄ра йе-мата ба̄и, та̄ха̄ а̄ми ча̄и 
Шривас Пандит ответил с улыбкой: «У Тебя хорошее безумие. Я сам бы хотел
быть таким же безумцем.
 
 
Текст 114  
মহা-ভক্তিযোগ দেখি’ তোমার শরীরে ।
শ্রীকৃষ্ণের অনুগ্রহ হইল তোমারে ॥” ১১৪ ॥  
маха̄-бхакти-йога декхи’ тома̄ра ш́арӣре
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣ера ануграха хаила тома̄ре” 
Я наблюдаю в Тебе признаки высочайшей любви к Богу. Шри Кришна сполна
одарил Тебя Своей милостью».
 
 
Услышав эти слова Махапрабху обнимает Шриваса Пандита 
তচ্ছ্রবণে প্রভুর শ্রীবাসকে আলিঙ্গন-দান, таччхраван̣е прабхура ш́рӣва̄саке а̄лин̇гана-
да̄на.
Текст 115  
এতেক শুনিলা যদি শ্রীবাসের মুখে ।
শ্রীবাসেরে আলিঙ্গন কৈলা বড় সুখে ॥ ১১৫ ॥  
этека ш́унила̄ йади ш́рӣва̄сера мукхе
ш́рӣва̄сере а̄лин̇гана каила̄ бад̣а сукхе 
Услышав такие слова Шриваса, Махапрабху возликовал и крепко обнял его.
 
 
Махапрабху говорит в великом ликовании 
প্রভুর হর্ষোৎসাহভরে উক্তি, прабхура харш̣отса̄хабхаре укти.
Текст 116  
“সভে বলে, — ‘বায়ু’, সবে আশংসিলা তুমি ।
আজি বড় কৃতকৃত্য হইলাঙ আমি ॥ ১১৬ ॥  
“сабхе бале, — ‘ва̄йу’, сабе а̄ш́ам̇сила̄ туми
а̄джи бад̣а кр̣та-кр̣тйа хаила̄н̇а а̄ми 
«Все считают, что Я безумен, и лишь ты поддержал Меня. С этого дня Я твой
должник.
 
 
Текст 117  
যদি তুমি বায়ু-হেন বলিতা আমারে ।
প্রবেশিতাম আজি মুঞি গঙ্গার ভিতরে ॥” ১১৭ ॥  
йади туми ва̄йу-хена балита̄ а̄ма̄ре
правеш́ита̄ма а̄джи мун̃и ган̇га̄ра бхитаре” 
Если бы ты тоже сказал, что Я болен, Я сегодня же утопился бы в Ганге».
 
 
Шривас прославляет высочайшую божественную любовь Махапрабху и говорит о
своём стремлении 
শ্রীবাস-কর্ত্তৃক প্রভুর মহাপ্রেম প্রশংসা ও নিজেচ্ছা-জ্ঞাপন, ш́рӣва̄са-картр̣ка прабхура
маха̄-према праш́ам̇са̄ о ниджеччха̄-джн̃а̄пана.
Текст 118  
শ্রীবাস বলেন, — “যে তোমার ভক্তিযোগ ।
ব্রহ্মা-শিব-সনকাদি বাঞ্ছয়ে এ-ভোগ ॥ ১১৮ ॥  
ш́рӣва̄са балена, — “йе тома̄ра бхакти-йога
брахма̄-ш́ива-санака̄ди ва̄н̃чхайе э-бхога 
Шривас Пандит сказал: «Великие души, подобные Брахме, Шиве и Санаке,
мечтают о тех признаках любви к Богу, которые являешь Ты.
 
 
Текст 119  
সবে মিলি’ একঠাঁই করিব কীর্ত্তন ।
যে-তে কেনে না বলে পাষণ্ডী-পাপীগণ ॥” ১১৯ ॥  
сабе мили’ эка-т̣ха̄̐и кариба кӣртана
йе-те кене на̄ бале па̄ш̣ан̣д̣ӣ-па̄пӣган̣а” 
Сегодня мы соберёмся вместе и будем воспевать имена Кришны, не заботясь о
том, что говорят грешники и атеисты».
 
   Смысл второй строки этого стиха раскрывается в 73 стихе “Падьявали”: 
паривадату джано йатха̄ татха̄ ва̄
нану мукхаро на вайам̇ вича̄райа̄мах̣
хари-раса-мадира̄-мада̄ти-матта̄
бхуви вилут̣ха̄мо нат̣а̄мо нирвиш́а̄мах̣ 
«Пусть толпа шумит — нам нет до неё дела. Опьянев от хмельного напитка
любви к Кришне, мы будем наслаждаться жизнью: бегать, кататься по земле и
танцевать в экстазе».
 
 
Шривас успокаивает и утешает матушку Шачи и говорит ей больше никому не
рассказывать о проявлениях божественной любви Вишвамбхара 
শচীকে শ্রীবাসের সান্ত্বনা ও প্রবোধ-দান এবং প্রভুর মহা-কৃষ্ণপ্রেম প্রকাশ করিতে
নিষেধাজ্ঞা, ш́ачӣке ш́рӣва̄сера са̄нтвана̄ о прабодха-да̄на эвам̇ прабхура маха̄-
кр̣ш̣н̣а-према прака̄ш́а карите ниш̣едха̄джн̃а̄.
Текст 120  
শচী-প্রতি শ্রীনিবাস বলিলা বচন ।
“চিত্তের যতেক দুঃখ করহ খণ্ডন ॥ ১২০ ॥  
ш́ачӣ-прати ш́рӣнива̄са балила̄ вачана
“читтера йатека дух̣кха караха кхан̣д̣ана 
Затем Шривас обратился к Шачи: «Не беспокойся ни о чём.
 
 
Текст 121  
‘বায়ু নহে, — কৃষ্ণভক্তি’ বলিলুঁ তোমারে ।
ইহা কভু অন্য-জন বুঝিবারে নারে ॥ ১২১ ॥  
‘ва̄йу нахе, — кр̣ш̣н̣а-бхакти’ балилу̐ тома̄ре
иха̄ кабху анйа-джана буджхиба̄ре на̄ре 
Уверяю тебя, это не безумие, а подлинная преданность Кришне. Никто не в
силах понять этого.
 
 
Текст 122  
ভিন্ন-লোক-স্থানে ইহা কিছু না কহিবা ।
অনেক কৃষ্ণের যদি রহস্য দেখিবা ॥” ১২২ ॥  
бхинна-лока-стха̄не иха̄ кичху на̄ кахиба̄
анека кр̣ш̣н̣ера йади рахасйа декхиба̄” 
Если хочешь увидеть ещё больше чудес Кришны, не рассказывай ничего
посторонним».
 
 
Выслушав слова Шриваса, матушка Шачи прекращает беспокоиться, однако её не
покидает страх, что её сын может уйти из дома 
শ্রীবাসের বাক্য-শ্রবণে শচীর দুশ্চিন্ত-হ্রাস, কিন্তু পুত্ত্রের গৃহত্যাগাশঙ্কা, ш́рӣва̄сера
ва̄кйа-ш́раван̣е ш́ачӣра душ́чинта-хра̄са, кинту путрера гр̣ха-тйа̄га̄ш́ан̇ка̄.
Текст 123  
এতেক কহিয়া শ্রীনিবাস গেলা ঘর ।
বায়ুজ্ঞান দূর হৈল শচীর অন্তর ॥ ১২৩ ॥  
этека кахийа̄ ш́рӣнива̄са гела̄ гхара
ва̄йу-джн̃а̄на дӯра хаила ш́ачӣра антара 
После этого Шривас Пандит вернулся домой, а матушка Шачи оставила мысли о
безумии своего сына.
 
 
Текст 124  
তথাপিহ অন্তর-দুঃখিতা শচী হয় ।
‘বাহিরায় পুত্ত্র পাছে’ এই মনে ভয় ॥ ১২৪ ॥  
татха̄пиха антара-дух̣кхита̄ ш́ачӣ хайа
‘ба̄хира̄йа путра па̄чхе’ эи мане бхайа 
Однако мать Шачи продолжала тревожиться, что её сын оставит дом.
 
   Слово ба̄хира̄йа означает «выходить», но здесь оно означает «оставить
семейную жизнь» или «прекратить жизнь домохозяина и принять санньясу, став
странствующим монахом».
 
 
Только по милости Верховного Господа можно обрести знание о Его сокровенных
играх 
ভগবৎকৃপাবলেই ভগবল্লীলা-রহস্যাবগতি, бхагават-кр̣па̄-бале-и бхагавал-лӣла̄-
рахасйа̄багати.
Текст 125  
এইমতে আছে প্রভু বিশ্বম্ভর-রায় ।
কে তানে জানিতে পারে, যদি না জানায়? ১২৫ ॥  
эи-мате а̄чхе прабху виш́вамбхара-ра̄йа
ке та̄не джа̄ните па̄ре, йади на̄ джа̄на̄йа? 
Так Господь Вишвамбхар жил в Навадвипе. Кто может понять Его, кроме как по
Его милости?
 
   В отношении второй строки данного стиха в “Шветашватара-упанишад” [3.19]
сказано: са ветти ведйам̇ на ча тасйа ветта̄ — «Он знает всех, но никто не
знает Его». В “Мундака-упанишад” [3.2.3] и “Катха-упанишад” [1.2.23]
говорится: йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇
сва̄м — «Только тот, кого выберет Сам Господь, сможет познать Его. Такой
удачливой душе Господь явит Свой божественный облик».
   Брахма молится Шри Кришне: 
атха̄пи те дева пада̄мбуджа-двайа-
праса̄да-леш́а̄нугр̣хӣта эва хи
джа̄на̄ти таттвам̇ бхагаван-махимно
на ча̄нйа эко ’пи чирам̇ вичинван 
«О Господь, человек, которого Ты благословил хотя бы крупицей милости Своих
лотосоподобных стоп, сможет понять Твоё величие. Но те, кто занимается
измышлениями, пытаясь самостоятельно постичь Тебя, Верховного Господа, не
смогут достичь успеха, даже если будут продолжать своё изучение Вед в
течение многих и многих лет» [ШБ 10.14.29].
   В “Алабандару-стотре” [известной также как “Стотра-ратна”, 12 и 13]
говорится: наива̄сура-пракр̣тайах̣ прабхаванти боддхум — «Находясь под
влиянием демонической природы невозможно познать Тебя» и паш́йанти кечид
аниш́ам̇ твад-ананйа-бха̄ва̄х̣ — «Но Твои чистые преданные всегда и везде могут
видеть Тебя».
   В “Чайтанья-чаритамрите” сказано: кр̣па̄ вина̄ӣш́варере кеха на̄хи джа̄не —
«Без милости Верховного Господа человек не способен познать Его» [Мадхья,
6.82] и па̄н̣д̣итйа̄дйе ӣш́вара-таттва-джн̃а̄на кабху нахе’ — «С помощью эрудиции
и глубоких познаний не постичь истину о Боге» [Мадхья, 6.87].
 
 
В один из дней Махапрабху вместе с Гададхаром отправляются в Майяпур
увидеть Адвайту Ачарью 
একদা গদাধর-সঙ্গে প্রভুর মায়াপুরে অদ্বৈত-দর্শনে গমন, экада̄ гада̄дхара-сан̇ге
прабхура ма̄йа̄пуре адваита-дарш́ане гамана.
Текст 126  
একদিন প্রভু-গদাধর করি’ সঙ্গে ।
অদ্বৈতে দেখিতে প্রভু চলিলেন রঙ্গে ॥ ১২৬ ॥  
эка-дина прабху-гада̄дхара кари’ сан̇ге
адваите декхите прабху чалилена ран̇ге 
Однажды Господь с радостью отправился вместе с Гададхаром к Адвайте Ачарье.
 
 
Они видят Адвайту Ачарью, поглощённого поклонением Кришне 
অদ্বৈতপ্রভুকে আপনভাবে কৃষ্ণার্চনরত-দর্শন, адваита-прабхуке а̄пана-бха̄ве кр̣ш̣н̣а̄рчана-
рата-дарш́ана.
Текст 127  
অদ্বৈত দেখিলা গিয়া প্রভু-দুইজন ।
বসিয়া করেন জল-তুলসী-সেবন ॥ ১২৭ ॥  
адваита декхила̄ гийа̄ прабху-дуи-джана
васийа̄ карена джала-туласӣ-севана 
Придя, они увидели Адвайту Ачарью, который сидя поклонялся Кришне водой
Ганги и листьями туласи.
 
 
Текст 128  
দুই ভুজ আস্ফালিয়া বলে ‘হরি হরি’ ।
ক্ষণে হাসে, ক্ষণে কান্দে, আপনা’ পাসরি’ ॥ ১২৮ ॥  
дуи бхуджа а̄спха̄лийа̄ бале ‘хари хари’
кш̣ан̣е ха̄се, кш̣ан̣е ка̄нде, а̄пана̄’ па̄сари’ 
Он воздел руки и громко воскликнул: «Хари! Хари!» Позабыв о Себе, Он то
плакал, то смеялся.
 
 
Текст 129  
মহামত্ত সিংহ যেন করয়ে হুঙ্কার ।
ক্রোধ দেখি, — যেন মহারুদ্র-অবতার ॥ ১২৯ ॥  
маха̄-матта сим̇ха йена карайе хун̇ка̄ра
кродха декхи, — йена маха̄-рудра-авата̄ра 
Он ревел словно безумный лев. В гневе Он напоминал воплощение Рудры.
 
 
Стоило Махапрабху увидеть Адвайту, лучшего из Своих преданных, как Он тут
же потерял сознание 
স্বভক্তশ্রেষ্ঠ অদ্বৈতকে দর্শনমাত্র প্রভুর মূর্চ্ছা, сва-бхакта-ш́реш̣т̣ха адваитаке
дарш́ана-ма̄тра прабхура мӯрчха̄.
Текст 130  
অদ্বৈতে দেখিবা-মাত্র প্রভু বিশ্বম্ভর ।
পড়িলা মূর্চ্ছিত হই’ পৃথিবী-উপর ॥ ১৩০ ॥  
адваите декхиба̄-ма̄тра прабху виш́вамбхара
пад̣ила̄ мӯрчхита хаи’ пр̣тхивӣ-упара 
Как только Вишвамбхар увидел Адвайту Ачарью, Он потерял сознание и упал на
землю.
 
 
Узрев Своего Господа, пришедшего как скрытая Аватара и пожелавшего
оставаться инкогнито, Адвайта начинает в благоговении поклоняться Ему,
предлагая различные подношения 
প্রচ্ছন্নাবতারী আত্মসঙ্গোপনকারী স্বীয় প্রভুর দর্শনমাত্র তাঁহাকে প্রকাশ্যে পূজনেচ্ছা ও যথা-
বিধি অর্চন, праччханна̄вата̄рӣ а̄тма-сан̇гопана-ка̄рӣ свӣйа прабхура дарш́ана-
ма̄тра та̃̐ха̄ке прака̄ш́йе пӯджанеччха̄ о йатха̄-видхи арчана.
Текст 131  
ভক্তিযোগ-প্রভাবে অদ্বৈত মহাবল ।
‘এই মোর প্রাণনাথ’ জানিলা সকল ॥ ১৩১ ॥  
бхакти-йога-прабха̄ве адваита маха̄-бала
‘эи мора пра̄н̣а-на̄тха’ джа̄нила̄ сакала 
Благодаря Своей преданности Адвайта Ачарья смог понять, что перед Ним
Владыка Его жизни.
 
 
Текст 132  
‘কতি যাবে চোরা আজি?’ — ভাবে মনে-মনে ।
“এতদিন চুরি করি’ বুল’ এইখানে! ১৩২ ॥  
‘кати йа̄бе чора̄ а̄джи?’ — бха̄ве мане-мане
“эта-дина чури кари’ була’ эи-кха̄не! 
Он подумал: «О Воришка! Куда же Ты теперь убежишь? Все эти дни даже здесь
Ты скрываешься от Меня!
 
 
Текст 133  
অদ্বৈতের ঠাঞি তোর না লাগে চোরাই! ।
চোরের উপরে চুরি করিব এথাই!” ১৩৩ ॥  
адваитера т̣ха̄н̃и тора на̄ ла̄ге чора̄и!
чорера упаре чури кариба этха̄и!” 
Но Тебе не обмануть Адвайту! Вместо этого Адвайта обманет Тебя!»
 
   Вторую строку данного стиха можно объяснить следующим образом. Адвайта
Прабху думал: «Точно так же, как Мой Господь Вишвамбхар, будучи скрытым
воплощением Бога, скрывается от Меня, Я воспользуюсь этим и обкраду Его
Самого — Я буду открыто поклоняться Ему, и все узнают о Его Верховном
положении. Я сделаю это без Его ведома и дозволения».
 
 
Текст 134  
চুরির সময় এবে বুঝিয়া আপনে ।
সর্ব্বপূজা-সজ্জ লই’ নামিলা তখনে ॥ ১৩৪ ॥  
чурира самайа эбе буджхийа̄ а̄пане
сарва-пӯджа̄-саджжа лаи’ на̄мила̄ такхане 
Посчитав, что благоприятный момент для кражи наступил, Адвайта сошёл со
Своей асаны, держа в руках предметы для поклонения.
 
   Слово чурира означает «желая украсть» или «с целью совершения кражи», но
в данном случае это слово означает «для того, чтобы раскрыть верховное
положение Шри Махапрабху, сокровенного первоисточника всех воплощений Бога,
Шри Адвайта стал с радостью открыто поклоняться Ему».
 
 
Тексты 135–136  
পাদ্য, অর্ঘ্য, আচমনীয় লই’ সেই ঠাঞি ।
চৈতন্যচরণ পূজে’ আচার্য্য-গোসাঞি ॥ ১৩৫ ॥
গন্ধ, পুষ্প, ধূপ, দীপ চরণ-উপরে ।
পুনঃ পুনঃ এই শ্লোক পড়ি’ নমস্করে ॥ ১৩৬ ॥  
па̄дйа, аргхйа, а̄чаманӣйа лаи’ сеи т̣ха̄н̃и
чаитанйа-чаран̣а пӯдже’ а̄ча̄рйа-госа̄н̃и 
гандха, пуш̣па, дхӯпа, дӣпа чаран̣а-упаре
пунах̣ пунах̣ эи ш́лока пад̣и’ намаскаре 
После этого Адвайта Ачарья начал церемонию поклонения лотосоподобным стопам
Шри Чайтаньи, предлагая Ему падью, аргхью, ачаманию, сандаловую пасту,
цветы, благовония и лампаду. Затем Он склонился перед Ним, произнося при
этом такой стих:
 
   Если преданный, получивший посвящение у истинного духовного учителя,
желает поклоняться лотосоподобным стопам Шри Чайтаньи, следуя должному
методу, ему следует внимательно изучить книгу «Арчана-кана», изданную в
Калькутте под редакцией «Шри Гаудия Матха».
 
 
Кришна-пранама 
কৃষ্ণপ্রণাম-শ্লোক, кр̣ш̣н̣а-пран̣а̄ма-ш́лока.
Текст 137  
নমো ব্রহ্মণ্যদেবায় গোব্রাহ্মণহিতায় চ ।
জগদ্ধিতায় কৃষ্ণায় গোবিন্দায় নমো নমঃ ॥ ১৩৭ ॥  
намо брахман̣йа-дева̄йа го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча
джагад-дхита̄йа кр̣ш̣н̣а̄йа говинда̄йа намо намах̣ 
«Я почтительно склоняюсь перед Господом Кришной, которому поклоняются все
брахманы, который заботится о коровах и брахманах и является высшим
благодетелем мира. Я почтительно склоняюсь перед Верховным Господом,
который известен под именами Кришна и Говинда» [Вишну-пурана 1.19.65].
 
   Брахман̣йа-дева̄йа — «Высочайший объект поклонения для брахманов». Такое
объяснение приводит в своём комментарии под названием «Атма-пракаша»
Шридхара Свами. Тот, кто желает узнать подробное объяснение
слов го, кр̣ш̣н̣а и говинда, должен обратиться к комментарию Шрилы Дживы
Госвами на первый стих “Брахма-самхиты”.
 
 
Непрестанно повторяя этот стих, Адвайта омывает стопы Махапрабху слезами
любви 
বারবার শ্লোকপাথ ও প্রেমাশ্রুপাতপূর্ব্বক পদপ্রক্ষালন, ба̄ра-ба̄ра ш́лока-па̄тха о
према̄ш́рупа̄та-пӯрвака пада-пракш̣а̄лана.
Текст 138  
পুনঃ পুনঃ শ্লোক পড়ি’ পড়য়ে চরণে ।
চিনিয়া আপন-প্রভু করয়ে ক্রন্দনে ॥ ১৩৮ ॥  
пунах̣ пунах̣ ш́лока пад̣и’ пад̣айе чаран̣е
чинийа̄ а̄пана-прабху карайе крандане 
Повторяя этот стих вновь и вновь, Адвайта пал к стопам Господа. Узнав
Своего вечного Владыку, Он плакал не переставая.
 
 
Текст 139  
পাখালিলা দুই পদ নয়নের জলে ।
যোড়হস্ত করি’ দাণ্ডাইলা পদতলে ॥ ১৩৯ ॥  
па̄кха̄лила̄ дуи пада найанера джале
йод̣а-хаста кари’ да̄н̣д̣а̄ила̄ пада-тале 
Он омыл лотосоподобные стопы Господа Своими слезами и встал рядом,
молитвенно сложив ладони.
 
 
Гададхар почтительно возражает Адвайте, но, услышав Его ответ, Гададхар
начинает думать, что Вишвамбхар это Сам Верховный Господь 
অদ্বৈতকে সসম্ভ্রমে গদাধরের তন্নিবারণ; অদ্বৈতের বাক্য-শ্রবণে গদাধরের প্রভুপ্রতি ঈশ্বর-
বুদ্ধি, адваитаке сасамбхраме гада̄дхарера танниба̄ран̣а; адваитера ва̄кйа-
ш́раван̣е гада̄дхарера прабху-прати ӣш́вара-буддхи.
Текст 140  
হাসি’ বলে গদাধর জিহ্বা কামড়াই’ ।
“বালকেরে, গোসাঞি! এমত না যুয়ায় ॥” ১৪০ ॥  
ха̄си’ бале гада̄дхара джихва̄ ка̄мад̣а̄и’
“ба̄лакере, госа̄н̃и! э-мата на̄ йуйа̄йа” 
Гададхар улыбнулся и, прикусив язык от удивления, сказал: «О Госани, не
подобает почтенному человеку так обращаться к юноше».
 
   Ба̄лакере, Госа̄н̃и! Э-мата на̄ йуйа̄йа — «О Прабху, Тебе не подобает вести
себя так по отношению к такому юноше, как Вишвамбхар».
 
 
Текст 141  
হাসয়ে অদ্বৈত গদাধরের বচনে ।
“গদাধর! বালকে জানিবা কথো-দিনে ॥” ১৪১ ॥  
ха̄сайе адваита гада̄дхарера вачане
“гада̄дхара! ба̄лаке джа̄ниба̄ катхо-дине” 
Выслушав слова Гададхара, Адвайта с улыбкой ответил: «О Гададхар, однажды
ты узнаешь, кто этот юноша».
 
 
Текст 142  
চিত্তে বড় বিস্মিত হইলা গদাধর ।
“হেন বুঝি অবতীর্ণ হইলা ঈশ্বর ॥” ১৪২ ॥  
читте бад̣а висмита хаила̄ гада̄дхара
“хена буджхи аватӣрн̣а хаила̄ ӣш́вара” 
Удивлённый до глубины души, Гададхар подумал: «Быть может это явился Сам
Верховный Господь».
 
   Только вечные спутники Господа, увидев необычайные проявления
экстатической любви к Богу в поведении Шри Гаура-Кришны, могут понять Его
божественные игры. Но склонные к обману пракрита-сахаджии, проявляющие
распущенность в своём поведении и не понимающие природы игр Господа
Чайтаньи, отправляются в ад, даже несмотря на то, что в течение долгого
времени слушают и повторяют описания деяний и духовных откровений Адвайты
Прабху. Их обманутые последователи также навлекают на себя многочисленные
беды, называя себя нава-гауранги — «новыми воплощениями Гауранги».
 
 
Вишвамбхар возвращается во внешнее сознание и видит Адвайту Ачарью,
охваченного экстатическими чувствами премы 
বহির্দ্দশায় আসিয়া প্রভুর অদ্বৈতকে প্রেমভবে অর্চনরত-দর্শন, бахир-даш́а̄йа а̄сийа̄
прабхура адваитаке према-бхаве арчана-рата-дарш́ана.
Текст 143  
কতক্ষণে বিশ্বম্ভর প্রকাশিয়া বাহ্য ।
দেখেন আবেশময় অদ্বৈত-আচার্য্য ॥ ১৪৩ ॥  
ката-кш̣ан̣е виш́вамбхара прака̄ш́ийа̄ ба̄хйа
декхена а̄веш́а-майа адваита-а̄ча̄рйа 
Вскоре Вишвамбхар вернулся во внешнее сознание и увидел перед Собой Адвайту
Ачарью, охваченного экстатическим чувством божественной любви.
 
 
Скрыв Свою божественную природу Махапрабху возносит молитвы Адвайте Ачарье 
আত্মসঙ্গোপনপূর্ব্বক প্রভুর অদ্বৈত-স্তুতি, а̄тма-сан̇гопана-пӯрвака прабхура адваита-
стути.
Текст 144  
আপনারে লুকায়েন প্রভু-বিশ্বম্ভর ।
অদ্বৈতেরে স্তুতি করে যুড়ি’ দুই কর ॥ ১৪৪ ॥  
а̄пана̄ре лука̄йена прабху-виш́вамбхара
адваитере стути каре йуд̣и’ дуи кара 
Господь Вишвамбхар попытался скрыть Свою природу, сложив ладони и вознеся
молитвы Адвайте Ачарье.
 
 
Текст 145  
নমস্কার করি’ তাঁন পদধুলি লয় ।
আপনার দেহ প্রভু তাঁরে নিবেদয় ॥ ১৪৫ ॥  
намаска̄ра кари’ та̃̐на пада-дхули лайа
а̄пана̄ра деха прабху та̃̐ре ниведайа 
Он поклонился Адвайте и почтительно взял пыль с Его стоп, а затем предложил
Своё тело стопам Адвайты:
 
 
Текст 146  
“অনুগ্রহ তুমি মোরে কর’ মহাশয়!
তোমার সে আমি, — হেন জানিহ নিশ্চয় ॥ ১৪৬ ॥  
“ануграха туми море кара’ маха̄ш́айа!
тома̄ра се а̄ми, — хена джа̄ниха ниш́чайа 
«О Махашой, будь милостив ко Мне! Знай, что Я навеки принадлежу Тебе.
 
 
Текст 147  
ধন্য হইলাঙ আমি দেখিয়া তোমারে ।
তুমি কৃপা করিলে সে কৃষ্ণনাম স্ফুরে ॥ ১৪৭ ॥  
дханйа хаила̄н̇а а̄ми декхийа̄ тома̄ре
туми кр̣па̄ кариле се кр̣ш̣н̣а-на̄ма спхуре 
Я благословлён тем, что встретил Тебя. Только по Твоей милости святое имя
Кришны проявилось в звуке.
 
 
Текст 148  
তুমি সে করিতে পার’ ভববন্ধ-নাশ ।
তোমার হৃদয়ে কৃষ্ণ সর্ব্বদা প্রকাশ ॥” ১৪৮ ॥  
туми се карите па̄ра’ бхава-бандха-на̄ш́а
тома̄ра хр̣дайе кр̣ш̣н̣а сарвада̄ прака̄ш́а” 
Ты способен разрушить материальное рабство, ибо в Твоём сердце вечно
пребывает Сам Кришна».
 
 
Проявление славы Верховного Господа и Его бхакты в их любовном
взаимообмене, которое делает их подобными друг другу 
প্রেমভবে পরস্পরের মহিমা-প্রকটনে ভক্ত ও ভগবান্, উভষেই সম বা তুল্য, према-бхаве
параспарера махима̄-пракат̣ане бхакта о бхагава̄н, убхаш̣еи сама ва̄ тулйа.
Текст 149  
নিজ-ভক্তে বাড়াইতে ঠাকুর সে জানে ।
যেন করে ভক্ত, তেন করেন আপনে ॥ ১৪৯ ॥  
ниджа-бхакте ба̄д̣а̄ите т̣ха̄кура се джа̄не
йена каре бхакта, тена карена а̄пане 
Господь знает, как приумножить славу Своих преданных. Он относится к ним с
той же любовью, что они питают к Нему.
 
   Верховный Господь всегда покоряется Своим преданным и знает, как
расширить их влияние и прославить их. Те, кто избегает общения с
преданными, не способны понять этого. Подобно тому, как преданные питают
любовь к Господу, Сам Господь, жизнь и душа Своих преданных слуг, стремится
служить им, являя со Своей стороны ни с чем не сравнимую любовь и нежность
по отношению к ним. Но, несмотря на это, не следует думать, что если
Господь служит Своим преданным, то не является высшим объектом поклонения.
Это не так. Господь служит Своим слугам из любви к ним и этим демонстрирует
Своё особое качество бхакта-ватсалья (любовь к преданным). Господь Сам
становится слугой Своих слуг для того, чтобы явить миру природу близких
любовных отношений, которые связывают их между собой.
 
 
Адвайта открывает высочайшее положение Махапрабху, прежде бывшее тайным, не
давая Ему скрыть это 
পূর্ব্বেই আত্মসঙ্গোপনকারী ছন্ন-প্রভুকে অদ্বৈতের ঈশ্বর-জ্ঞানে প্রকাশ্যে প্রকটন, пӯрвеи
а̄тма-сан̇гопана-ка̄рӣ чханна-прабхуке адваитера ӣш́вара-джн̃а̄не прака̄ш́йе
пракат̣ана.
Текст 150  
মনে বলে অদ্বৈত, — “কি কর’ ভারি-ভুরি ।
চোরের উপরে আগে করিয়াছি চুরি ॥” ১৫০ ॥  
мане бале адваита, — “ки кара’ бха̄ри-бхури
чорера упаре а̄ге карийа̄чхи чури” 
Адвайта подумал: «Ты считаешь Себя проницательным, но Я обманул Тебя. Я
сумел обокрасть вора».
 
   Адвайта Прабху подумал: «Несмотря на то, что Ты скрываешь Своё верховное
положение Владыки четырнадцати миров и пытаешь прославить Меня, Я смог
узнать Тебя в тот момент, когда Ты находился в бессознательном состоянии. Я
стал служить Тебе, и тогда Твоё верховное положение стало очевидным для
Меня. Иными словами, Я осознал, что Ты — Враджендра-нандана. И тогда Я
открыл всем, что Ты — источник всех воплощений Бога».
 
 
Адвайта смиренно просит Махапрабху приходить для участия в Кришна-киртане 
এক্ষণে সবিনয়ে প্রভুকে একত্রাবস্থান-পূর্ব্বক কৃষ্ণকীর্ত্তনার্থ অনুরোধ, экш̣ан̣е сабинайе
прабхуке экатра̄вастха̄на-пӯрвака кр̣ш̣н̣а-кӣртана̄ртха ануродха.
Текст 151  
হাসিয়া অদ্বৈত কিছু করিলা উত্তর ।
“সবা’ হৈতে তুমি মোর বড়, বিশ্বম্ভর! ॥ ১৫১ ॥  
ха̄сийа̄ адваита кичху карила̄ уттара
“саба̄’ хаите туми мора бад̣а, виш́вамбхара! 
Затем Адвайта улыбнулся и сказал: «О Вишвамбхар, Ты дорог Мне больше, чем
кто бы то ни было!
 
 
Текст 152  
কৃষ্ণকথা-কৌতুকে থাকিব এই ঠাঁই ।
নিরন্তর তোমা’ যেন দেখিবারে পাই ॥ ১৫২ ॥  
кр̣ш̣н̣а-катха̄-каутуке тха̄киба эи т̣ха̃̐и
нирантара тома̄’ йена декхиба̄ре па̄и 
Я хочу постоянно наслаждаться разговорами о Кришне в Твоём обществе.
Позволь Мне всегда видеть Тебя.
 
 
Текст 153  
সর্ব্ব-বৈষ্ণবের ইচ্ছা — তোমারে দেখিতে ।
তোমার সহিত কৃষ্ণকীর্ত্তন করিতে ॥” ১৫৩ ॥  
сарва-ваиш̣н̣авера иччха̄ — тома̄ре декхите
тома̄ра сахита кр̣ш̣н̣а-кӣртана карите” 
Все вайшнавы желают постоянно видеть Тебя и вместе с Тобой воспевать святые
имена Кришны».
 
 
Махапрабху принимает предложение Адвайты Ачарьи и возвращается домой 
প্রভুর অদ্বৈত-বাক্যাঙ্গীকার ও স্বগৃহে প্রস্থান, прабхура адваита-ва̄кйа̄н̇гӣка̄ра о сва-
гр̣хе прастха̄на.
Текст 154  
অদ্বৈতের বাক্য শুনি’ পরম-হরিষে ।
স্বীকার করিয়া চলিলেন নিজ-বাসে ॥ ১৫৪ ॥  
адваитера ва̄кйа ш́уни’ парама-хариш̣е
свӣка̄ра карийа̄ чалилена ниджа-ва̄се 
Махапрабху с радостью принял предложение Адвайты и затем вернулся к Себе
домой.
 
 
Адвайта Ачарья тайно отправляется в Свой дом в Шантипуре, чтобы проверить
любовь Господа к Своим преданным и Его природу высшего наслаждающегося
любым служением 
স্বীয় প্রভুর ভক্তবাৎসল্য ও সেব্যস্বরূপ-পরীক্ষণার্থ অদ্বৈতের গোপনে শন্তিপুরে স্বগৃহে গমন,
свӣйа прабхура бхакта-ва̄тсалйа о севйа-сварӯпа-парӣкш̣ан̣а̄ртха адваитера
гопане ш́антипуре сва-гр̣хе гамана.
Текст 155  
জানিলা অদ্বৈত, — হৈল প্রভুর প্রকাশ ।
পরীক্ষিতে চলিলেন শান্তিপুর-বাস ॥ ১৫৫ ॥  
джа̄нила̄ адваита, — хаила прабхура прака̄ш́а
парӣкш̣ите чалилена ш́а̄нтипура-ва̄са 
Адвайта понял, что Господь открыл Себя, но, пожелав проверить это,
отправился в Свой дом в Шантипуре.
 
 
Текст 156  
“সত্য যদি প্রভু হয়, মুই হঙ দাস ।
তবে মোরে বান্ধিয়া আনিবে নিজ-পাশ ॥” ১৫৬ ॥  
“сатйа йади прабху хайа, муи хан̇а да̄са
табе море ба̄ндхийа̄ а̄нибе ниджа-па̄ш́а” 
«Если Он действительно Мой господин, а Я Его слуга, то тогда Он привяжет
Меня к Себе верёвками любви и служения».
 
 
Невероятно сложно понять характер Адвайта Ачарьи, призвавшего в этот мир
Господа Чайтанью 
প্রভুর অবতারণকারি-অদ্বৈত-চরিত্র—দুরধিগম্য, прабхура авата̄ран̣а-ка̄ри-адваита-
чаритра — дур-адхигамйа.
Текст 157  
অদ্বৈতের চিত্ত বুঝিবার শক্তি কার?
যাঁর শক্তি-কারণে চৈতন্য-অবতার ॥ ১৫৭ ॥  
адваитера читта буджхиба̄ра ш́акти ка̄ра?
йа̃̐ра ш́акти-ка̄ран̣е чаитанйа-авата̄ра 
Кто может понять сердце Адвайты Ачарьи, благодаря милости которого в этот
мир низошёл Господь Чайтанья?
 
   Для обычных людей, даже обладающих глубокими познаниями, невероятно
трудно понять природу личности Адвайты Ачарьи. Шрила Адвайта Ачарья —
полная часть Маха-Вишну, Господа, возлежащего в Причинном Океане. Именно Он
привёл в этот мир Шримана Махапрабху, Верховного, всеми почитаемого
Господа, и именно благодаря Его милости люди этого мира смогли увидеть
Господа и легко достичь Его. Никто, кроме Адвайты Ачарьи, не смог бы
привести в этот мир Верховного Господа Враджендра-нандану, высшую причину
всех причин. Лишь по милости Шри Адвайты Ачарьи, который неотличен от Шри
Хари, живые существа, враждебные Господу, получили возможность узнать Шри
Чайтаньядэва, самого великодушного дарителя Кришна-премы. С незапамятных
времён все враждебные Гауре и Кришне живые существа испытывали величайшие
страдания, но милосердный Шри Адвайта Ачарья облегчил их участь. Если же
неудачливая душа лишается веры из-за того, что не способна постичь эти
высочайшие духовные истины, она непременно деградирует, то есть лишится
всего своего благочестия.
 
 
Тот, кто не имеет веры в истины этих высочайших божественных игр,
непременно падёт 
পরমসত্যবস্তুর লীলায় অশ্রদ্দধান জনের নিশ্চয় পতন-সম্ভাবনা, парама-сатйа-вастура
лӣла̄йа аш́раддадха̄на джанера ниш́чайа патана-самбха̄вана̄.
Текст 158  
এ-সব কথায় যার নাহিক প্রতীত ।
সদ্যঃ অধঃপাত তার জানিহ নিশ্চিত ॥ ১৫৮ ॥  
э-саба катха̄йа йа̄ра на̄хика пратӣта
садйах̣ адхах̣-па̄та та̄ра джа̄ниха ниш́чита 
Знайте: тот, кто не имеет веры в эти слова, вскоре непременно падёт.
 
 
Ежедневно Махапрабху совершает Кришна-киртан вместе с преданными 
ভক্তগণ-সঙ্গে প্রভুর প্রত্যহ কৃষ্ণকীর্ত্তন, бхактаган̣а-сан̇ге прабхура пратйаха кр̣ш̣н̣а-
кӣртана.
Текст 159  
মহাপ্রভু বিশ্বম্ভর প্রতি-দিনে দিনে ।
সঙ্কীর্ত্তন করে সর্ব্ব-বৈষ্ণবের সনে ॥ ১৫৯ ॥  
маха̄прабху виш́вамбхара прати-дине дине
сан̇кӣртана каре сарва-ваиш̣н̣авера сане 
Так Махапрабху Вишвамбхар ежедневно совершал санкиртану в обществе
вайшнавов.
 
 
Махапрабху полностью охвачен экстатическими чувствами премы, никто не может
узнать в Нём Верховного Господа, но у преданных появляется некое
подозрение 
তখনও প্রভুতে ঈশ্বরবুদ্ধির অভাব থাকিলেও প্রভুর প্রেমাবেশ-দর্শনে ‘ঈশ্বর’ বলিয়া সংশয়,
такхана-о прабхуте ӣш́вара-буддхира абха̄ва тха̄килео прабхура према̄веш́а-
дарш́ане ‘ӣш́вара’ балийа̄ сам̇ш́айа.
Текст 160  
সবে বড় আনন্দিত দেখি’ বিশ্বম্ভর ।
লখিতে না পারে কেহ আপন-ঈশ্বর ॥ ১৬০ ॥  
сабе бад̣а а̄нандита декхи’ виш́вамбхара
лакхите на̄ па̄ре кеха а̄пана-ӣш́вара 
Все были счастливы видеть Вишвамбхара, но никто не узнавал в Нём Верховного
Господа, которому они поклонялись.
 
 
Текст 161  
সর্ব্ব-বিলক্ষণ তাঁর পরম-আবেশ ।
দেখিয়া সবার চিত্তে সন্দেহ বিশেষ ॥ ১৬১ ॥  
сарва-вилакш̣ан̣а та̃̐ра парама-а̄веш́а
декхийа̄ саба̄ра читте сандеха виш́еш̣а 
Он был глубоко погружен в наивысшее духовное состояние и этим выделялся
среди других. При виде этого в сердцах людей появилось некое подозрение.
 
 
Лишь тысячеглавый Господь Ананта способен описать то, насколько Махапрабху
был охвачен экстатическими чувствами премы 
প্রভুর প্রেমাবেশাবস্থা-বর্ণনে একমাত্র ‘শেষ’ই সমর্থ, прабхура према̄веш́а̄-вастха̄-
варн̣ане экама̄тра ‘ш́еш̣а’-и самартха.
Текст 162  
যখন প্রভুর হয় আনন্দ-আবেশ ।
কে কহিবে তাহা, সবে পারে প্রভু ‘শেষ’ ॥ ১৬২ ॥  
йакхана прабхура хайа а̄нанда-а̄веш́а
ке кахибе та̄ха̄, сабе па̄ре прабху ‘ш́еш̣а’ 
Кто, кроме Ананта Шеши, способен описать блаженство Господа, погружённого в
настроение божественной преданности Кришне?
 
   Фраза прабху ‘ш́еш̣а’ указывает на тысячеглавого Господа Ананту.
 
 
Описание признаков экстатической премы Махапрабху 
প্রভুর প্রেমবিকার-বর্ণন, прабхура према-вика̄ра-варн̣ана.
Текст 163  
শতেক-জনেও কম্প ধরিবারে নারে ।
নয়নে বহয়ে শতশত-নদী-ধারে ॥ ১৬৩ ॥  
ш́атека-джане-о кампа дхариба̄ре на̄ре
найане вахайе ш́ата-ш́ата-надӣ-дха̄ре 
Когда Его тело начинало дрожать, даже сотни людей не могли бы удержать Его,
а когда из Его глаз текли слезы, казалось, что это сотни рек.
 
 
Текст 164  
কনক-পনস যেন পুলকিত অঙ্গ ।
ক্ষণে-ক্ষণে অট্ট-অট্ট হাসে বহু রঙ্গ ॥ ১৬৪ ॥  
канака-панаса йена пулакита ан̇га
кш̣ан̣е-кш̣ан̣е ат̣т̣а-ат̣т̣а ха̄се баху ран̇га 
Когда волоски на Его теле вставали дыбом, оно становилось похожим на
золотой джекфрут. Снова и снова Он громко смеялся в ликовании.
 
 
Текст 165  
ক্ষণে হয় আনন্দে মূর্চ্ছিত প্রহরেক ।
বাহ্য হৈলে না বলেন কৃষ্ণ-ব্যতিরেক ॥ ১৬৫ ॥  
кш̣ан̣е хайа а̄нанде мӯрчхита прахарека
ба̄хйа хаиле на̄ балена кр̣ш̣н̣а-вйатирека 
Иногда Он терял сознание почти на три часа. А когда приходил в Себя, то не
говорил ни о чём, кроме Кришны.
 
   Как только Махапрабху возвращался во внешнее сознание, Он начинал
повторять имена Кришны. Обычные люди, враждебные Господу и служению Ему,
пробуждаясь, начинают обсуждать темы, связанные с чувственными
удовольствиями. В отличие от них, деятельность Махапрабху, Учителя высших
идеалов, внешне и внутренне всегда была направлена на служение Кришне.
 
 
Текст 166  
হুঙ্কার শুনিতে দুই শ্রবণ বিদরে ।
তান অনুগ্রহে তান ভক্তগণ তরে ॥ ১৬৬ ॥  
хун̇ка̄ра ш́уните дуи ш́раван̣а видаре
та̄на ануграхе та̄на бхакта-ган̣а таре 
Он издавал громкий рёв, оглушающий для посторонних, но милостиво дарующий
освобождение преданным.
 
   Когда безбожники слышали громкие возгласы Махапрабху, охваченного
любовью к Кришне, им казалось, что этот звук разрывает их ушные перепонки.
Но тот же самый звук, когда его слышали преданные, освобождал их от
стремлений к чувственным наслаждениям, не связанным со служением Кришне.
Иными словами, трансцендентный звук пробуждал и усиливал в сердцах
преданных желание служить Кришне.
 
 
Текст 167  
সর্ব্ব-অঙ্গ স্তম্ভাকৃতি ক্ষণে-ক্ষণে হয় ।
ক্ষণে হয় সেই অঙ্গ নবনীতময় ॥ ১৬৭ ॥  
сарва-ан̇га стамбха̄-кр̣ти кш̣ан̣е-кш̣ан̣е хайа
кш̣ан̣е хайа сеи ан̇га наванӣта-майа 
Иногда Его тело могло застыть, подобно колонне, а иногда стать мягким, как
масло.
 
 
Увидев экстатические признаки премы Махапрабху никто уже не считает Его
обычным смертном 
প্রভুর প্রেমবিকার-দর্শনে তাঁহাকে সকলের অতিমর্ত্য-জ্ঞান, прабхура према-вика̄ра-
дарш́ане та̃̐ха̄ке сакалера ати-мартйа-джн̃а̄на.
Текст 168  
অপূর্ব্ব দেখিয়া সব-ভাগবতগণে ।
নর-জ্ঞান আর কেহ না করয়ে মনে ॥ ১৬৮ ॥  
апӯрва декхийа̄ саба-бха̄гавата-ган̣е
нара-джн̃а̄на а̄ра кеха на̄ карайе мане 
Когда великие преданные видели это, они не могли больше думать о Нём как об
обычном человеке.
 
 
Текст 169  
কেহ বলে, — “এ পুরুষ অংশ-অবতার ।”
কেহ বলে, — “এ শরীরে কৃষ্ণের বিহার ॥” ১৬৯ ॥  
кеха бале, — “э пуруш̣а ам̇ш́а-авата̄ра”
кеха бале, — “э ш́арӣре кр̣ш̣н̣ера виха̄ра” 
Один преданный сказал: «Он — частичное проявление Самого Господа». Другой
сказал: «Несомненно, Сам Кришна совершает Свои игры в Его теле».
 
 
Текст 170  
কেহ বলে, — “কিবা শুক, প্রহ্লাদ, নারদ ।”
কেহ বলে, — “হেন বুঝি খণ্ডিল আপদ ॥” ১৭০ ॥  
кеха бале, — “киба̄ ш́ука, прахла̄да, на̄рада”
кеха бале, — “хена буджхи кхан̣д̣ила а̄пада” 
Третий сказал: «Возможно, Он — Шукадэв, Прахлад или Нарада». Четвёртый
заметил: «Я думаю, скоро всем нашим бедам придёт конец».
 
 
Текст 171  
যত সব ভাগবতগণের গৃহিণী ।
তাঁরা বলে, — ‘কৃষ্ণ আসি’ জন্মিলা আপনি ॥’ ১৭১ ॥  
йата саба бха̄гавата-ган̣ера гр̣хин̣ӣ
та̃̐ра̄ бале, — “кр̣ш̣н̣а а̄си’ джанмила̄ а̄пани” 
Жены преданных говорили между собой: «Возможно это Сам Кришна совершил Своё
явление».
 
 
Текст 172  
কেহ বলে, — “এই বুঝি প্রভু-অবতার ।”
এইমত মনে সবে করেন বিচার ॥ ১৭২ ॥  
кеха бале, — “эи буджхи прабху-авата̄ра”
эи-мата мане сабе карена вича̄ра 
Кто-то ещё сказал: «Наверное, Он — Аватара Бога». Столь много разных мнений
возникало в умах людей.
 
 
Возвращаясь во внешнее сознание Махапрабху продолжает лить слёзы любви 
বহির্দ্দশায় আসিয়া পুনরায় প্রভুর প্রেমাশ্রুপাত, бахир-даш́а̄йа а̄сийа̄ пунара̄йа прабхура
према̄ш́ру-па̄та.
Текст 173  
বাহ্য হইলে ঠাকুর সবার গলা ধরি’ ।
যে ক্রন্দন করে তাহা কহিতে না পারি ॥ ১৭৩ ॥  
ба̄хйа ха-иле т̣ха̄кура саба̄ра гала̄ дхари’
йе крандана каре та̄ха̄ кахите на̄ па̄ри 
Возвращаясь во внешнее сознание, Махапрабху обнимал преданных и плакал. У
меня нет слов, чтобы описать это удивительное зрелище.
 
 
Махапрабху скорбит, находясь в настроении гопи, страдающих от разлуки с
Кришной 
কৃষ্ণবিরহার্ত্ত-গোপীভাব বিভাবিত প্রভুর খেদ, кр̣ш̣н̣а-вираха̄рта-гопӣ-бха̄ва вибха̄вита
прабхура кхеда.
Текст 174  
অমূন্যধন্যানি দিনান্তরাণি হরে ত্বদালোকনমন্তরেণ ।
অনাথবন্ধো করুণৈকসিন্ধো হা হন্ত হা হন্ত কথং নয়ামি ॥ ১৭৪ ॥  
амӯнй адханйа̄ни дина̄нтара̄н̣и
харе твад-а̄локанам антарен̣а
ана̄тха-бандхо карун̣аика-синдхо
ха̄ ханта ха̄ ханта катхам̇ найа̄ми 
«О Мой Господь и Владыка! О Друг беспомощных! Ты океан милости! Не в силах
встретиться с Тобой, Я невыносимо страдаю дни и ночи напролёт. Как же Мне
жить дальше?» [Шри Кришна-карнамрита 41].
 
   Этот стих объясняется в “Шри Чайтанья-чаритамрите”, где раскрываются
сокровенные чувства Махапрабху в глубочайшей разлуке с Кришной: 
тома̄ра дарш́ана-вине, адханйа э ра̄три-дине,
     эи ка̄ла на̄ йа̄йа ка̄т̣ана
туми ана̄тхера бандху, апа̄ра карун̣а̄-синдху,
     кр̣па̄ кари’ деха дараш́ана 
«Я не могу увидеть Тебя, и поэтому мне стали ненавистны мои дни и ночи. Я
не знаю как пережить их. Но Ты — Океан милости и Друг всех беспомощных.
Прошу, даруй мне Свой даршан. Ты же видишь, что происходит со мною».
[Мадхья 2.59]
 
 
В разлуке с Кришной Махапрабху ищет Его повсюду, желая во что бы то ни
стало обрести Его 
কৃষ্ণবিরহে কৃষ্ণানুসন্ধানে ও কৃষ্ণলাভার্থ অত্যুৎকণ্ঠা, кр̣ш̣н̣а-вирахе кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄не о
кр̣ш̣н̣а-ла̄бха̄ртха атйут-кан̣т̣ха̄.
Текст 175  
“কোথা গেলে পাইমু সে মুরলীবদন!”
বলিতে ছাড়য়ে শ্বাস, করয়ে ক্রন্দন ॥ ১৭৫ ॥  
“котха̄ геле па̄иму се муралӣ-вадана!”
балите чха̄д̣айе ш́ва̄са, карайе крандана 
«Где Мне искать Кришну, играющего на флейте?» Произнося такие слова,
Махапрабху глубоко вздыхал и плакал не переставая.
 
   В “Шри Чайтанья-чаритамрите” приводится множество подобных высказываний
Махапрабху: 
ка̄ха̃̐ мора пра̄н̣а-на̄тха муралӣ-вадана
ка̄ха̃̐ каро̐ ка̄ха̃̐ па̄н̇а враджендра-нандана 
«Где же Владыка Моей жизни, играющий на флейте? Что Мне делать теперь? Где
Мне искать сына Махараджа Нанды?» [Мадхья, 2.15]. 
ха̄ ха̄ кр̣ш̣н̣а пра̄н̣а-на̄тха враджендра-нандана!
ка̄ха̃̐ йа̄н̇а ка̄ха̃̐ па̄н̇а, муралӣ-вадана!’ 
«О Владыка Моей жизни! О сын Махараджа Нанды! О Мой Кришна, играющий на
флейте! Куда Мне идти? Где искать Тебя?» [Антья, 12.5]. 
ка̄ха̃̐ каро̐, ка̄ха̃̐ йа̄н̇а, ка̄ха̃̐ геле кр̣ш̣н̣а па̄н̇а,
     ду̐хе море каха се упа̄йа’ 
«Скажите Мне, что Мне делать и куда идти? Где же Мне искать Кришну?»
[Антья, 15.24]. 
ка̄ха̃̐ каро̐, ка̄ха̃̐ йа̄н̇а, ка̄ха̃̐ геле кр̣ш̣н̣а па̄н̇а,
     кр̣ш̣н̣а вина̄ пра̄н̣а мора йа̄йа“ 
«Что Мне делать? Куда идти? Где искать Кришну? Без Него Меня покидает сама
жизнь» [Антья, 17.53].
 
 
Махапрабху делится Своими сокровенными переживаниями разлуки с Кришной к
еругу Своих ближайших преданных 
অন্তরঙ্গভক্ত-সমীপে স্বীয় কৃষ্ণবিচ্ছেদ-দুঃখ নিবেদন, антаран̇га-бхакта-самӣпе свӣйа
кр̣ш̣н̣а-виччхеда-дух̣кха ниведана.
Текст 176  
স্থির হই’ প্রভু সব-আপ্তগণ-স্থানে ।
প্রভু বলে, — “মোর দুঃখ করোঁ নিবেদনে ॥” ১৭৬ ॥  
стхира ха-и’ прабху саба-а̄пта-ган̣а-стха̄не
прабху бале, — “мора дух̣кха каро̐ ниведане” 
Придя в Себя, Махапрабху обратился к близким друзьям: «Я поведаю вам сейчас
о Своей сердечной боли».
 
 
Текст 177  
প্রভু বলে, — “মোর সে দুঃখের অন্ত নাই ।
পাইয়াও হারাইনু জীবন-কানাই ॥” ১৭৭ ॥  
прабху бале, — “мора се дух̣кхера анта на̄и
па̄ийа̄-о ха̄ра̄ину джӣвана-ка̄на̄и” 
Махапрабху продолжал: «Мои страданиям нет границ. Обретя Кану, Владыку
Своей жизни, Я вновь потерял Его».
 
   Фраза джӣвана-ка̄на̄и указывает на Кану, Нанда-нандану, Шри Кришну,
Владыку жизни каждого.
 
 
Все садятся вокруг Махапрабху, чтобы послушать Его сокровенный рассказ 
প্রভুর নিকট গুপ্তকথা-শ্রবণার্থ তাঁহাদের উপবেশন, прабхура никат̣а гупта-катха̄-
ш́раван̣а̄ртха та̃̐ха̄дера упавеш́ана.
Текст 178  
সবার সন্তোষ হৈল রহস্য শুনিতে ।
শ্রদ্ধা করি’ সবে বসিলেন চারিভিতে ॥ ১৭৮ ॥  
саба̄ра сантош̣а хаила рахасйа ш́уните
ш́раддха̄ кари’ сабе василена ча̄ри-бхите 
Все были рады услышать сокровенный рассказ Господа и почтительно сели
вокруг Него.
 
 
Охваченный переживаниями гопи, Махапрабху рассказывает о том, как Он увидел
Кришну в Канай Наташале и описывает Его облик 
গোপীভাব-বিভাবিত প্রভুকর্ত্তৃক কানাঞিনাটশালায় কৃষ্ণ-দর্শনাথ্যান-জ্ঞাপন-মুখে কৃষ্ণরূপ-বর্ণন,
гопӣ-бха̄ва-вибха̄вита прабху-картр̣ка ка̄на̄н̃и-на̄т̣аш́а̄ла̄йа кр̣ш̣н̣а-дарш́ана̄тхйа̄на-
джн̃а̄пана-мукхе кр̣ш̣н̣а-рӯпа-варн̣ана.
Текст 179  
“কানাঞির নাটশালা-নামে এক গ্রাম ।
গয়া হৈতে আসিতে দেখিনু সেই স্থান ॥ ১৭৯ ॥  
“ка̄на̄н̃ира на̄т̣аш́а̄ла̄-на̄ме эка гра̄ма
гайа̄ хаите а̄сите декхину сеи стха̄на 
Возвращаясь из Гайи, Я достиг деревни Канай Наташала.
 
   Деревню, известную как Канай Наташала, местные жители называют Канхайара-
стхан. Она располагается в трёх километрах на северо-восток от
железнодорожной станции Таладжади Восточной Железной Дороги, которая
находится в направлении Ховра, Катвы, Азимганджа и Бархавра Луп. До этой
деревни можно также добраться на автомобиле через деревню Мангала-хата.
Канай Наташалу со всех сторон окружает густой лес. Здесь, на вершине
небольшого холма, в храме с незапамятных времён поклоняются Шримати Радхике
и Шри Канхайаладжи, а также многочисленным шалаграма-шилам. Рядом с храмом
находится каменная плита, на которой можно видеть отпечатки стоп Шри
Чайтаньи Махапрабху. Этой святыне в настоящее время поклоняется пуджари,
ведущий отреченный образ жизни. Между плитой и храмом находится ещё один
храм, посвящённый лотосоподобным стопам Господа Гауры, построенный в 443
году эры Гаурабда (в 1929 году от Р.Х.) воодушевлёнными слугами Шри
Чайтанья Матха из Шридхама Майяпура. Ближайшее поселение, а также берег
Ганга находятся в полутора километрах от этого места.
 
 
Текст 180  
তমাল-শ্যামল এক বালক সুন্দর ।
নবগুঞ্জা-সহিত কুন্তল মনোহর ॥ ১৮০ ॥  
тама̄ла-ш́йа̄мала эка ба̄лака сундара
нава-гун̃джа̄-сахита кунтала манохара 
Там Я увидел прекрасного юношу, Чьё тело цветом напоминало тамаловое
дерево. Его очаровательные, вьющиеся волосы были украшены свежими цветами
гунджа.
 
 
Текст 181  
বিচিত্র ময়ূরপুচ্ছ শোভে তদুপরি ।
ঝলমল মণিগণ, — লখিতে না পারি ॥ ১৮১ ॥  
вичитра майӯра-пуччха ш́обхе тад-упари
джхаламала ман̣и-ган̣а, — лакхите на̄ па̄ри 
Его голову венчало разноцветное перо павлина, а драгоценные камни,
украшавшие Его тело, сияли столь ярко, что Мне трудно было на Него
смотреть.
 
 
Текст 182  
হাতেতে মোহন বাঁশী পরম-সুন্দর ।
চরণে নূপুর শোভে অতি-মনোহর ॥ ১৮২ ॥  
ха̄тете мохана ва̃̐ш́ӣ парама-сундара
чаран̣е нӯпура ш́обхе ати-манохара 
У губ Он держал чарующую флейту, а стопы Его были украшены чудесными
колокольчиками.
 
 
Текст 183  
নীলস্তম্ভ জিনি’ ভুজে রত্ন-অলঙ্কার ।
শ্রীবৎস-কৌস্তুভ বক্ষে শোভে মণিহার ॥ ১৮৩ ॥  
нӣла-стамбха джини’ бхудже ратна-алан̇ка̄ра
ш́рӣватса-каустубха вакш̣е ш́обхе ман̣и-ха̄ра 
Браслеты с драгоценными каменьями украшали Его руки, которые своей красотой
превосходили голубые колонны. На Его груди был знак Шриватса, камень
Каустубха и бриллиантовое ожерелье.
 
 
Текст 184  
কি কহিব সে পীত-ধটীর পরিধান ।
মকর-কুণ্ডল শোভে কমল-নয়ান ॥ ১৮৪ ॥  
ки кахиба се пӣта-дхат̣ӣра паридха̄на
макара-кун̣д̣ала ш́обхе камала-найа̄на 
Разве Мне под силу описать то, сколь изящно Он облачён в жёлтые одеяния?
Красоту Его лотосоподобных глаз подчёркивали серьги в форме акул.
 
 
Текст 185  
আমার সমীপে আইলা হাসিতে-হাসিতে ।
আমা’ আলিঙ্গিয়া পলাইলা কোন্ ভিতে ॥” ১৮৫ ॥  
а̄ма̄ра самӣпе а̄ила̄ ха̄сите-ха̄сите
а̄ма̄’ а̄лин̇гийа̄ пала̄ила̄ кон бхите” 
Улыбаясь, Он подошёл ко Мне и обнял, а затем скрылся в неизвестном
направлении».
 
 
Без милости Махапрабху невозможно понять то божественное настроение гопи, в
котором Он говорил 
প্রভু-কৃপা ব্যতীত সকলেরই গোপীভাবচিত্ত প্রভুর বাক্য বুঝিতে অসামর্থ্য, прабху-кр̣па̄
вйатӣта сакалера-и гопӣ-бха̄ва-читта прабхура ва̄кйа буджхите аса̄мартхйа.
Текст 186  
কিরূপে কহেন কথা শ্রীগৌরসুন্দরে ।
তান কৃপা বিনা তাহা কে বুঝিতে পারে? ১৮৬ ॥  
ки-рӯпе кахена катха̄ ш́рӣ гаурасундаре
та̄на кр̣па̄ вина̄ та̄ха̄ ке буджхите па̄ре? 
Может ли кто-то понять настроение, в котором Гаурасундар произносил эти
слова? На это способен лишь тот, кто обрёл Его милость.
 
   Никто не способен понять настроение, состояние ума и цель, с которой
Махапрабху произносил эти необычайные речи. Тот, кто ошибочно утверждает,
что обрёл любовь к Богу, и пытается подражать поведению Гаурасундара, в
действительности в скором времени непременно попадёт в ад. Пракрита-
сахаджии, накапливая золото, стремясь к славе и общению с женщинами,
обманывают как себя, так и окружающих; рано или поздно они оставляют
служение Господу Хари, не поняв истинной природы Шри Гауры, Который есть
само олицетворение трансцендентной разлуки (випраламбха). Иными словами,
принимая карми, гьяни и других людей, занятых не служением Господу, а
собственным чувственным удовлетворением (аньябхилаши), своими духовными
наставниками, они навлекают на себя множество бед. Такие люди не могут
обрести милости Гауры, — вместо этого, сами пытаясь наслаждаться Гаурой,
они лишь обрекают себя на ужасные страдания.
 
 
Описывая Кришну, Махапрабху теряет сознание от любви 
কৃষ্ণকথা-বর্ণন মধ্যে প্রভুর প্রেম-মুর্চ্ছা, кр̣ш̣н̣а-катха̄-варн̣ана мадхйе прабхура према-
мурчха̄.
Текст 187  
কহিতে কহিতে মূর্চ্ছা গেলা বিশ্বম্ভর ।
পড়িলা ‘হা কৃষ্ণ!’ বলি’ পৃথিবী-উপর ॥ ১৮৭ ॥  
кахите кахите мӯрчха̄ гела̄ виш́вамбхара
пад̣ила̄ ‘ха̄ кр̣ш̣н̣а!’ бали’ пр̣тхивӣ-упара 
Говоря эти слова, Вишвамбхар лишился чувств и упал на землю, воскликнув: «О
Кришна!»
 
 
Все преданные успокаивают Махапрабху и очищают Его тело от пыли 
সকলের প্রভুকে ব্যস্তভাবে ধারণ ও ধুলি-মার্জ্জন, сакалера прабхуке вйаста-бха̄ве
дха̄ран̣а о дхули-ма̄рджана.
Текст 188  
আথে-ব্যথে ধরে সব ‘কৃষ্ণ কৃষ্ণ’ বলি’ ।
স্থির করি’ ঝাড়িলেন শ্রীঅঙ্গের ধূলি ॥ ১৮৮ ॥  
а̄тхе-вйатхе дхаре саба ‘кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а’ бали’
стхира кари’ джха̄д̣илена ш́рӣ ан̇гера дхӯли 
Преданные сразу же заботливо подняли Махапрабху, повторяя: «Кришна,
Кришна». Они успокоили Его и смахнули пыль с Его тела.
 
 
Охваченный премой, Махапрабху лишь произносит «Кришна! Кришна!» и плачет 
প্রেমবিহ্বল প্রভুর কেবল ‘কৃষ্ণ’ বলিয়া ক্রন্দন, према-вихвала прабхура кевала
‘кр̣ш̣н̣а’ балийа̄ крандана.
Текст 189  
স্থির হইয়াও প্রভু স্থির নাহি হয় ।
‘কোথা কৃষ্ণ! কোথা কৃষ্ণ!’ বলিয়া কান্দয় ॥ ১৮৯ ॥  
стхира хаийа̄-о прабху стхира на̄хи хайа
‘котха̄ кр̣ш̣н̣а! котха̄ кр̣ш̣н̣а!’ балийа̄ ка̄ндайа 
Но даже придя в себя, Махапрабху долго не мог успокоиться. Он постоянно
плакал и восклицал: «Где Кришна? Где Кришна?»
 
 
Придя в Себя, Махапрабху говорит в величайшем смирении 
বহির্দ্দশায় আসিয়া প্রভুর অতিদৈন্য-বিনয়োক্তি, бахир-даш́а̄йа а̄сийа̄ прабхура
атидаинйа-винайокти.
Текст 190  
ক্ষণেকে হইলা স্থির শ্রীগৌরসুন্দর ।
স্বভাবে হইলা অতিনম্র-কলেবর ॥ ১৯০ ॥  
кш̣ан̣еке ха-ила̄ стхира ш́рӣ гаурасундара
свабха̄ве хаила̄ ати-намра-калевара 
Вскоре Шри Гаурасундар успокоился и принял настроение необычайной кротости.
Теперь Он являл собой образец высшего смирения.
 
 
Услышав слова Махапрабху о поклонении Кришне, все смиренно возносят ему
молитвы с просьбой о защите и рассказывают о том, что печалит их сердце 
প্রভুর কৃষ্ণভজন-বর্ণন-শ্রবণে সকলের সদৈন্যে পালকজ্ঞানে প্রভুকে স্তুতি ও স্ব-দুঃখ-নিবেদন,
прабхура кр̣ш̣н̣а-бхаджана-варн̣ана-ш́раван̣е сакалера садаинйе па̄лака-джн̃а̄не
прабхуке стути о сва-дух̣кха-ниведана.
Текст 191  
পরম-সন্তোষ চিত্ত হইল সবার ।
শুনিয়া প্রভুর ভক্তিকথার প্রচার ॥ ১৯১ ॥  
парама-сантош̣а читта хаила саба̄ра
ш́унийа̄ прабхура бхакти-катха̄ра прача̄ра 
Он стал говорить о преданности Богу, и все присутствующие ощутили
величайшее удовлетворение.
 
 
Текст 192  
সবে বলে, — “আমরা-সবার বড় পুণ্য ।
তুমি-হেন-সঙ্গে সবে হইলাঙ ধন্য ॥ ১৯২ ॥  
сабе бале, — “а̄мара̄-саба̄ра бад̣а пун̣йа
туми-хена-сан̇ге сабе хаила̄н̇а дханйа 
Все сказали: «Мы все благословлены, ибо нам выпала величайшая удача обрести
Твоё общество.
 
 
Текст 193  
তুমি সঙ্গে যার, তার বৈকুণ্ঠে কি করে?
তিলেকে তোমার সঙ্গে ভক্তি-ফল ধরে ॥ ১৯৩ ॥  
туми сан̇ге йа̄ра, та̄ра ваикун̣т̣хе ки каре?
тилеке тома̄ра сан̇ге бхакти-пхала дхаре 
Зачем Вайкунтха тому, кто общается с Тобой? Даже мгновение такого общения
способно даровать человеку высочайшую преданность Богу.
 
   Слово ваикун̣т̣хе указывает на духовное небо, исполненное всевозможных
богатств. Таким образом indigo та̄ра ваикун̣т̣хе ки каре означает: «Для такого
человека даже Вайкунтха, исполненная немыслимых богатств, теряет всю свою
ценность».
 
 
Текст 194  
অনুপাল্য তোমার আমরা সর্ব্বজন ।
সবার নায়ক হই’ করহ কীর্ত্তন ॥ ১৯৪ ॥  
анупа̄лйа тома̄ра а̄мара̄ сарва-джана
саба̄ра на̄йака хаи’ караха кӣртана 
Мы все зависим от Тебя. Молим Тебя, руководи нашей киртаной.
 
 
Текст 195  
পাষণ্ডীর বাক্যে দগ্ধ শরীর সকল ।
তোমার এ প্রেমজলে করহ শীতল ॥” ১৯৫ ॥  
па̄ш̣ан̣д̣ӣра ва̄кйе дагдха ш́арӣра сакала
тома̄ра э према-джале караха ш́ӣтала” 
Наши тела горят как в огне от нападок атеистов. Избавь нас от этой боли
прохладной водою Своей любви».
 
 
Заверив преданных, Господь возвращается домой 
ভক্তগণকে সন্ত্বনান্তে প্রভুর স্বগৃহে আগমন, бхактаган̣аке сантвана̄нте прабхура
свагр̣хе а̄гамана.
Текст 196  
সন্তোষে সবার প্রতি করিয়া আশ্বাস ।
চলিলেন মত্তসিংহ-প্রায় নিজ-বাস ॥ ১৯৬ ॥  
сантош̣е саба̄ра прати карийа̄ а̄ш́ва̄са
чалилена матта-сим̇ха-пра̄йа ниджа-ва̄са 
Господь даровал заверение всем собравшимся и отправился домой, внешне
напоминая безумного льва.
 
 
Что бы Господь не делал, Он постоянно погружён в блаженство Кришна-премы,
что тем самым делает беспочвенным все утверждения последователей секты
«Гаура-нагари» 
কৃষ্ণপ্রেমানন্দাবিষ্ট প্রভুর আচরণদ্বারা সন্তোগমূলক-গৌরনাগরী-বাদ নিরাস, кр̣ш̣н̣а-
према̄нанда̄виш̣т̣а прабхура а̄чаран̣адва̄ра̄ сантогамӯлака-гаура-на̄гарӣ-ва̄да
нира̄са.
Текст 197  
গৃহে আইলেও নাহি ব্যাভার-প্রস্তাব ।
নিরন্তর আনন্দ-আবেশ-আবির্ভাব ॥ ১৯৭ ॥  
гр̣хе а̄иле-о на̄хи вйа̄бха̄ра-праста̄ва
нирантара а̄нанда-а̄веш́а-а̄вирбха̄ва 
Но даже приходя домой, Господь не погружался в семейные дела, ибо был
постоянно охвачен трансцендентным блаженством.
 
   Шриман Махапрабху есть само олицетворение разлуки с Кришной (випраламбха-
бхава). Всегда опьянённый трансцендентным блаженством, Он, возвращаясь
домой, не погружался в мирские дела. Даже находясь в кругу Своей семьи, Он
не хотел заниматься ничем, что не было связано с Кришной. Его не привлекали
занятия, наполненные мирскими удовольствиями. Казалось, сама олицетворённая
любовь к Кришне, страдая в разлуке с Господом, появилась в доме Гауранги и
поселилась там. Маха-Лакшми Шримати Вишнуприя, олицетворение нежной
преданности Господу, законная супруга Шри Гаурасундара, находится с Ним в
отношениях айшварья-расы. Поэтому между Ними никоим образом невозможны
любовные отношения, противоречащие указаниям писаний. Подобные измышления
могут родиться лишь в умах похотливых домохозяев или последователей
новомодного течения Гаура-нагари. В данном стихе Тхакур Шримад Вриндаван
дас, воплощение Шри Вьясы, решительно отвергает такие еретические
отклонения.
 
 
Описывая потоки слёз любви Махапрабху, автор проявляет несравненные
поэтические способности 
প্রভু-প্রেমাশ্রু-বর্ণনে গ্রন্থকারের অতুল-করিত্ব-শক্তি, прабху-према̄ш́ру-варн̣ане
грантхака̄рера атула-каритва-ш́акти.
Текст 198  
কত বা আনন্দধারা বহে শ্রীনয়নে ।
চরণের গঙ্গা কিবা আইলা বদনে! ॥ ১৯৮ ॥  
ката ва̄ а̄нанда-дха̄ра̄ вахе ш́рӣ найане
чаран̣ера ган̇га̄ киба̄ а̄ила̄ вадане! 
Из Его прекрасных глаз лились потоки нектарных слёз. Они были подобны водам
самой Ганге, что берёт начало у Его стоп.
 
   Образный язык (утпекша), или метафорическая речь, которой автор
пользуется в этом стихе, есть яркий образец его незаурядного поэтического
таланта.
   В данной шлоке слезы любви, которые катились из глаз Господа,
сравниваются с непрерывным потоком Ганги, которая стекает с Его
лотосоподобных стоп. Тот, кто видит потоки слез, которые Махапрабху
проливает в состоянии божественной любви, тут же вспоминает о бурных водах
Ганги — таков смысл этого поэтического сравнения.
 
 
Махапрабху каждое мгновение говорит лишь о Кришне 
প্রভুর শ্রীমুখে সর্ব্বক্ষণ একমাত্র কৃষ্ণকথা, прабхура ш́рӣ мукхе сарва-кш̣ан̣а экама̄тра
кр̣ш̣н̣а-катха̄.
Текст 199  
‘কোথা কৃষ্ণ! কোথা কৃষ্ণ!’ মাত্র প্রভু বলে ।
আর কেহ কথা নাহি পায় জিজ্ঞাসিলে ॥ ১৯৯ ॥  
‘котха̄ кр̣ш̣н̣а! котха̄ кр̣ш̣н̣а!’ ма̄тра прабху бале
а̄ра кеха катха̄ на̄хи па̄йа джиджн̃а̄силе 
Махапрабху лишь вопрошал: «Где Кришна? Где Кришна?» Он не говорил ничего
иного, даже когда к Нему обращались с каким-то вопросом.
 
   Вторую строку данного стиха можно объяснить следующим образом. Когда
Махапрабху, переполненного чувством разлуки с Кришной, спрашивали о чём-то,
не связанном с Кришной, в ответ Он говорил только о Кришне.
 
 
Лишь увидев Своих сокровенных преданных, антаранга-бхакт, Махапрабху сразу
же начинает спрашивать о том, где найти Кришну 
অন্তরঙ্গভক্ত-দর্শনমাত্র তাঁহাকে প্রভুর কৃষ্ণসন্ধান-জজ্ঞাসা, антаран̇га-бхакта-дарш́ана-
ма̄тра та̃̐ха̄ке прабхура кр̣ш̣н̣а-сандха̄на-джаджн̃а̄са̄.
Текст 200  
যে-বৈষ্ণবে ঠাকুর দেখেন বিদ্যমানে ।
তাঁহারেই জিজ্ঞাসেন, — “কৃষ্ণ, কোন্ খানে? ॥” ২০০ ॥  
йе-ваиш̣н̣аве т̣ха̄кура декхена видйама̄не
та̃̐ха̄реи джиджн̃а̄сена, — “кр̣ш̣н̣а, кон кха̄не?” 
Увидев какого-либо почтенного вайшнава, Господь сразу же спрашивал у него:
«Где Кришна?»
 
   См. стих 175 данной главы.
 
 
Преданные как могут утешают Махапрабху 
ভক্তগণের যথা-জ্ঞানে প্রভুকে সান্ত্বনা, бхактаган̣ера йатха̄-джн̃а̄не прабхуке
са̄нтвана̄.
Текст 201  
বলিয়া ক্রন্দন প্রভু করে অতিশয় ।
যে জানে যেমত, সেইমত প্রবোধয় ॥ ২০১ ॥  
балийа̄ крандана прабху каре атиш́айа
йе джа̄не йе-мата, сеи-мата прабодхайа 
Спросив об этом, Махапрабху принимался рыдать, и преданные как могли
утешали Его.
 
 
Однажды приходит Гададхар, неся в руке орехи бетеля; Махапрабху спрашивает
у Гададхара о том, где можно найти Кришну 
একদা তাম্বূল-হস্তে গদাধরের আগমন; গদাধরকে প্রভুর কৃষ্ণসন্ধান জিজ্ঞাসা, экада̄ та̄мбӯла-
хасте гада̄дхарера а̄гамана; гада̄дхараке прабхура кр̣ш̣н̣а-сандха̄на джиджн̃а̄са̄.
Текст 202  
একদিন তাম্বূল লইয়া গদাধর ।
হরিষে হইলা আসি’ প্রভুর গোচর ॥ ২০২ ॥  
эка-дина та̄мбӯла лаийа̄ гада̄дхара
хариш̣е хаила̄ а̄си’ прабхура гочара 
Однажды Гададхар в счастливом расположении духа пришёл к Махапрабху,
принеся в руке орехи бетеля.
 
 
Текст 203  
গদাধরে দেখি’ প্রভু করেন জিজ্ঞাসা ।
“কোথা কৃষ্ণ আছেন শ্যামল পীতবাসা?” ২০৩ ॥  
гада̄дхаре декхи’ прабху карена джиджн̃а̄са̄
“котха̄ кр̣ш̣н̣а а̄чхена ш́йа̄мала пӣта-ва̄са̄?” 
Увидев Гададхара, Вишвамбхар спросил: «Где же этот темноликий Кришна в
жёлтых одеждах?»
 
 
Увидев Махапрабху, охваченного болью сильной разлуки с Кришной, Гададхара
не в силах произнести ни слова 
প্রভুর কৃষ্ণপ্রেমার্ত্তি-দর্শনে গদাধর নির্ব্বাক্, прабхура кр̣ш̣н̣а-према̄рти-дарш́ане
гада̄дхара нирва̄к.
Текст 204
সে আর্ত্তি দেখিতে সর্ব্ব-হৃদয় বিদরে ।
কি বোল বলিবে,— হেন বচন ন স্ফুরে ॥ ২০৪ ॥  
се а̄рти декхите сарва-хр̣дайа видаре
ки бола балибе, — хена вачана на спхуре 
Увидев это, преданные почувствовали, как сердца их пронзила острая боль.
Все молчали, не в силах найти подходящих слов.
 
   Вторая строка этого стиха имеет следующее объяснение. Собравшиеся
преданные не могли проронить ни слова, ибо не знали, как успокоить Господа,
погружённого в настроение разлуки с Кришной.
 
 
Ответ Гададхара, охваченного сильным волнением 
ব্যস্ততা-ক্রমে গদাধরের উক্তি, вйастата̄-краме гада̄дхарера укти.
Текст 205  
সম্ভ্রমে বলেন গদাধর-মহাশয় ।
“নিরবধি থাকে কৃষ্ণ তোমার হৃদয় ॥” ২০৫ ॥  
самбхраме балена гада̄дхара-маха̄ш́айа
“ниравадхи тха̄ке кр̣ш̣н̣а тома̄ра хр̣дайа” 
В сильном волнении Гададхар Махашой ответил: «Кришна всегда пребывает в
Твоём сердце».
 
 
Махапрабху пытается разодрать Себе грудь 
প্রভুর স্ব-বক্ষো-বিদারণ-চেষ্টা, прабхура сва-вакш̣о-вида̄ран̣а-чеш̣т̣а̄.
Текст 206  
‘হৃদয়ে আছেন কৃষ্ণ’ বচন শুনিয়া ।
আপন-হৃদয় প্রভু চিরে নখ দিয়া ॥ ২০৬ ॥  
‘хр̣дайе а̄чхена кр̣ш̣н̣а’ вачана ш́унийа̄
а̄пана-хр̣дайа прабху чире накха дийа̄ 
Но как только Махапрабху услышал, что Кришна в сердце, Он принялся
разрывать ногтями Себе грудь.
 
 
С большим трудом Гададхар останавливает и утешает Махапрабху 
অতিকষ্টে গদাধরের প্রভুকে নিবারণ ও সান্ত্বনা, атикаш̣т̣е гада̄дхарера прабхуке
нива̄ран̣а о са̄нтвана̄.
Текст 207  
আথে-ব্যথে গদাধর দুই হাতে ধরী’ ।
নানা-মতে প্রবোধি’ রাখিলা স্থির করি’ ॥ ২০৭ ॥  
а̄тхе-вйатхе гада̄дхара дуи ха̄те дхарӣ’
на̄на̄-мате прабодхи’ ра̄кхила̄ стхира кари’ 
Гададхар тотчас же схватил Вишвамбхара за руки и успокоил Его, говоря много
утешающих слов.
 
 
Матушка Шачи издалека наблюдает за Гададхаром и радостно хвалит его за это 
দূর হইতে শচীর গদাধরের যাবতীয়-চেষ্টা-দর্শন ও হর্ষভবে তৎপ্রশংস, дӯра хаите ш́ачӣра
гада̄дхарера йа̄ватӣйа-чеш̣т̣а̄-дарш́ана о харш̣а-бхаве тат-праш́ам̇са̄.
Текст 208  
“এই আসিবেন কৃষ্ণ, স্থির হও মনে ।”
গদাধর বলে, আই দেখেন আপনে ॥ ২০৮ ॥  
“эи а̄сибена кр̣ш̣н̣а, стхира хао мане”
гада̄дхара бале, а̄и декхена а̄пане 
Гададхар сказал: «Наберись терпения, Кришна сейчас придёт». Это увидела
матушка Шачи.
 
 
Текст 209  
বড় তুষ্ট হৈলা আই গদাধর-প্রতি ।
“এমত শিশুর বুদ্ধি নাহি দেখি কতি ॥ ২০৯ ॥  
бад̣а туш̣т̣а хаила̄ а̄и гада̄дхара-прати
“э-мата ш́иш́ура буддхи на̄хи декхи кати 
Мать Шачи была очень довольна Гададхаром. Она подумала: «Раньше мне не
встречался такой смышлёный юноша.
 
 
Текст 210  
মুঞি ভয়ে নাহি পারি সম্মুখ হইতে ।
শিশু হই’ কেমন প্রবোধিল ভালমতে ॥” ২১০ ॥  
мун̃и бхайе на̄хи па̄ри саммукха хаите
ш́иш́у хаи’ кемана прабодхила бха̄ла-мате” 
Я не могу подойти к сыну из-за страха. А этот юноша так умело смог Его
успокоить».
 
 
Текст 211  
আই বলে, — “বাপ! তুমি সর্ব্বদা থাকিবা ।
ছাড়িয়া উহার সঙ্গ কোথা না যাইবা ॥” ২১১ ॥  
а̄и бале, — “ба̄па! туми сарвада̄ тха̄киба̄
чха̄д̣ийа̄ уха̄ра сан̇га котха̄ на̄ йа̄иба̄” 
Она обратилась к Гададхару: «Дорогой, будь всегда подле моего сына. Не
оставляй его ни на минуту».
 
 
У матушки Шачи, проявлении Деваки, родительская любовь к сыну смешивается с
благоговением; она смотрит на Него одновременно со страхом и изумлением 
দেবকীর ন্যায় শচীর প্রভুপ্রতি ঐশ্বর্য্যমিশ্র বাৎসল্য ও ভয়মিশ্র-বিস্ময়, девакӣра нйа̄йа
ш́ачӣра прабху-прати аиш́варйа-миш́ра ва̄тсалйа о бхайа-миш́ра-висмайа.
Текст 212  
অদ্ভুত প্রভুর প্রেমযোগ দেখি’ আই ।
পুত্ত্র-হেন জ্ঞান আর মনে কিছু নাই ॥ ২১২ ॥  
адбхута прабхура према-йога декхи’ а̄и
путра-хена джн̃а̄на а̄ра мане кичху на̄и 
Наблюдая удивительные признаки божественной любви Махапрабху, матушка Шачи
уже не могла думать о Нём как о своём сыне.
 
   В данном случае матушка Шачи, подобно Деваки, находилась в настроении
ватсалья-расы, смешанной с благоговением.
 
 
Текст 213  
মনে ভাবে আই, — “এ পুরুষ নর নহে ।
মনুষ্যের নয়নে কি এত ধারা বহে! ২১৩ ॥  
мане бха̄ве а̄и, — “э пуруш̣а нара нахе
мануш̣йера найане ки эта дха̄ра̄ вахе! 
«Он не может быть обычным человеком — думала она. — Разве простой смертный
способен проливать такие потоки слез?
 
   Э пуруш̣а нара нахе — «нет никаких сомнений в том, что Вишвамбхар это
некая божественная личность».
 
 
Текст 214  
নাহি জানি আসিয়াছে কোন্ মহাশয় ।”
ভয়ে আই প্রভুর সম্মুখ নাহি হয় ॥ ২১৪ ॥  
на̄хи джа̄ни а̄сийа̄чхе кон маха̄ш́айа”
бхайе а̄и прабхура саммукха на̄хи хайа 
Я не знаю, что за великая душа появилась в нашей семье». Из страха матушка
Шачи даже не могла показаться на глаза Махапрабху.
 
 
Вечером в доме Вишвамбхара постепенно собираются преданные 
সায়ংকালে ভক্তগণের ক্রমশঃ প্রভুগৃহে আগমন, са̄йам̇-ка̄ле бхактаган̣ера крамаш́ах̣ прабху-
гр̣хе а̄гамана.
Текст 215  
সর্ব্ব-ভক্তগণ সন্ধ্যা-সময় হইলে ।
আসিয়া প্রভুর গৃহে অল্পে-অল্পে মিলে ॥ ২১৫ ॥  
сарва-бхакта-ган̣а сандхйа̄-самайа хаиле
а̄сийа̄ прабхура гр̣хе алпе-алпе миле 
Вечером в доме Вишвамбхара постепенно собрались все преданные.
 
 
Известный своими прекрасными киртанами Мукунда начинает петь шлоки,
описывающие преданность Богу 
কীর্ত্তনগায়ক মুকুন্দের সুস্বরে ভক্তিসূচক-শ্লোকাবৃত্তি, кӣртана-га̄йака мукундера су-
сваре бхакти-сӯчака-ш́лока̄-вр̣тти.
Текст 216  
ভক্তিযোগ-সহিত যে-সব শ্লোক হয় ।
পড়িতে লাগিলা শ্রীমুকুন্দ-মহাশয় ॥ ২১৬ ॥  
бхакти-йога-сахита йе-саба ш́лока хайа
пад̣ите ла̄гила̄ ш́рӣ мукунда-маха̄ш́айа 
Затем Шри Мукунда Махашой начал воспевать различные стихи из священных
писаний во славу любовного служения Богу.
 
 
Услышав это, на теле Господа проявились одновременно все признаки
экстатической любви 
তচ্ছ্রবণে প্রভুর প্রেমাবেশ ও যুগপৎ সমস্ত সাত্ত্বিক-ভাব-প্রাকট্য, таччхраван̣е прабхура
према̄веш́а о йугапат самаста са̄ттвика-бха̄ва-пра̄кат̣йа.
Текст 217  
পুণ্যবন্ত মুকুন্দের হেন দিব্য ধ্বনি ।
শুনিলেই আবিষ্ট হয়েন দ্বিজমণি ॥ ২১৭ ॥  
пун̣йаванта мукундера хена дивйа дхвани
ш́унилеи а̄виш̣т̣а хайена двиджа-ман̣и 
У благочестивого Мукунды был такой сладостный голос, что как только
Махапрабху его услышал, то был тут же очарован им.
 
 
Текст 218  
‘হরি বোল’ বলি’ প্রভু লাগিলা গর্জ্জিতে ।
চতুর্দ্দিকে পড়ে, কেহ না পারে ধরিতে ॥ ২১৮ ॥  
‘хари бола’ бали’ прабху ла̄гила̄ гарджите
чатур-дике пад̣е, кеха на̄ па̄ре дхарите 
Господь стал громко восклицать: «Харибол!» и падать на землю, и никто не
мог удержать Его.
 
 
Текст 219  
ত্রাস, হাস, কম্প, স্বেদ, পুলক, গর্জ্জন ।
একবারে সর্ব্ব-ভাব দিলা দরশন ॥ ২১৯ ॥  
тра̄са, ха̄са, кампа, сведа, пулака, гарджана
эка-ба̄ре сарва-бха̄ва дила̄ дараш́ана 
В Нём одновременно проявились все признаки божественной любви: страх, смех,
дрожь, испарина, вставшие дыбом волосы и громкие возгласы.
 
   Шримати Радхика является высочайшим прибежищем всех, кто стремится
обрести расувозлюбленной Господа. Она занимает самое возвышенное положение,
ибо очаровывает Самого Кришну, а в сердце Её одновременно и полностью
проявляются анубхава, саттвика-бхава, вьябхичари-бхава и санчари-бхава для
наслаждения Кришны. Поэтому нет ничего удивительного в том, что все
эти бхавы одновременно проявлялись в сердце Махапрабху, охваченного
настроением Шримати Радхики.
 
 
В это время преданные воспевают святые имена Кришны 
তৎকালে ভক্তগণের কৃষ্ণনামকীর্ত্তন, тат-ка̄ле бхактаган̣ера кр̣ш̣н̣а-на̄ма-кӣртана.
Текст 220  
অপূর্ব্ব দেখিয়া সুখে গায় ভক্তগণ ।
ঈশ্বরের প্রেমাবেশ নহে সম্বরণ ॥ ২২০ ॥  
апӯрва декхийа̄ сукхе га̄йа бхакта-ган̣а
ӣш́варера према̄веш́а нахе самваран̣а 
Наблюдая эти удивительные игры, преданные пели в великом счастье. Тогда как
охватившие Махапрабху чувства божественной любви не ослабевали ни на
мгновение.
 
 
Махапрабху всю ночь находится в трансе премы, и лишь утром возвращается во
внешнее сознание 
প্রভুর সারারাত্রি প্রেমাবেশ ও প্রাতে বহির্দেশা, прабхура са̄ра̄ра̄три према̄веш́а о
пра̄те бахир-деш́а̄.
Текст 221  
সর্ব্ব-নিশা যায় যেন মুহূর্ত্তেক-প্রায় ।
প্রভাতে বা কথঞ্চিৎ প্রভু বাহ্য পায় ॥ ২২১ ॥  
сарва-ниш́а̄ йа̄йа йена мухӯртека-пра̄йа
прабха̄те ва̄ катхан̃чит прабху ба̄хйа па̄йа 
Ночь пролетела как одно мгновение. Лишь на утро Махапрабху частично
вернулся во внешнее сознание.
 
 
Ежедневно Вишвамбхар наслаждается громкой киртаной в собственном доме 
প্রভুর স্বগৃহে প্রত্যহ উচ্চকীর্ত্তন-বিলাস, прабхура свагр̣хе пратйаха учча-кӣртана-
вила̄са.
Текст 222  
এইমত নিজ-গৃহে শ্রীশচীনন্দন ।
নিরবধি নিশিদিসি করেন কীর্ত্তন ॥ ২২২ ॥  
эи-мата ниджа-гр̣хе ш́рӣ ш́ачӣнандана
ниравадхи ниш́идиси карена кӣртана 
В Своём доме сын матушки Шачи также постоянно наслаждался киртаной днём и
ночью.
 
 
Текст 223  
আরম্ভিলা মহাপ্রভু কীর্ত্তন-প্রকাশ ।
সকল-ভক্তের দুঃখ হয় দেখি’ নাশ ॥ ২২৩ ॥  
а̄рамбхила̄ маха̄прабху кӣртана-прака̄ш́а
сакала-бхактера дух̣кха хайа декхи’ на̄ш́а 
Так Верховный Господь начал движение санкиртаны. Вскоре невзгоды всех
преданных развеялись как дым.
 
 
Текст 224  
‘হরি বোল’ বলি’ ডাকে শ্রীশচীনন্দ ।
ঘন-ঘন পাষণ্ডীর হয় জাগরণ ॥ ২২৪ ॥  
‘хари бола’ бали’ д̣а̄ке ш́рӣ ш́ачӣнанда
гхана-гхана па̄ш̣ан̣д̣ӣра хайа джа̄гаран̣а 
Шри Шачинандан постоянно громко кричал «Харибол!», тем самым пробуждая от
сна безбожников.
 
   Атеисты, не способные принять Бога в сердце, всегда бодрствуют в сфере
наслаждения чувств, но беспробудно спят для служения Кришне. Так они
забывают о Нем. Но благодаря громкому воспеванию Шри Шачинандан они
просыпались от сна невежества, и сердца их, лишённые желания служить
Кришне, трепетали от страха.
 
 
Громкие звуки киртаны Господа не дают спать и наслаждаться богохульникам, и
они произносят множество завистливых и безумных речей 
প্রভুর উচ্চকীর্ত্তনধ্বনি-শ্রবণে পাষণ্ডিগণের নিদ্রা-ভোগ-ভঙ্গ ও নানা-বিদ্বেষ-প্রলাপোক্তি,
прабхура учча-кӣртана-дхвани-ш́раван̣е па̄ш̣ан̣д̣иган̣ера нидра̄-бхога-бхан̇га о
на̄на̄-видвеш̣а-прала̄покти.
Текст 225  
নিদ্রা-সুখ-ভঙ্গে বহির্ম্মুখ ক্রুদ্ধ হয় ।
যাব যেনমত ইচ্ছা বলিয়া মরয় ॥ ২২৫ ॥  
нидра̄-сукха-бхан̇ге бахир-мукха круддха хайа
йа̄ра йена-мата иччха̄ балийа̄ марайа 
Атеисты, которым помешали спать и наслаждаться, начинали произносить
оскорбительные речи, приближая тем самым собственную гибель:
 
   См. также ЧБ Ади 7 глава [стих 21], ЧБ Ади 11 глава [стихи 53–57], ЧБ
Ади 16 глава [стихи 10–13, 255–262, 269 и 270].
 
 
Текст 226  
কেহ বলে, — “এ-গুলার হইল কি বাই?”
কেহ বলে, — “রাত্রে নিদ্রা যাইতে না পাই ॥” ২২৬ ॥  
кеха бале, — “э-гула̄ра хаила ки ба̄и?”
кеха бале, — “ра̄тре нидра̄ йа̄ите на̄ па̄и” 
Один сказал: «Что за безумие овладело этим людьми?». Другой сказал: «За всю
ночь мне не удалось даже немного поспать».
 
 
Текст 227  
কেহ বলে, — “গোসাঞি রুষিবে বড় ডাকে ।
এ-গুলার সর্ব্বনাশ হৈবে এই পাকে ॥” ২২৭ ॥  
кеха бале, — “госа̄н̃и руш̣ибе бад̣а д̣а̄ке
э-гула̄ра сарва-на̄ш́а хаибе эи па̄ке” 
Третий сказал: «Бог разгневается на них за этот шум и, непременно, жестоко
покарает».
 
 
Текст 228  
কেহ বলে, — “জ্ঞান-যোগ এড়িয়া বিচার ।
পরম-উদ্ধত-হেন সবার ব্যভার ॥” ২২৮ ॥  
кеха бале, — “джн̃а̄на-йога эд̣ийа̄ вича̄ра
парама-уддхата-хена саба̄ра вйабха̄ра” 
Четвёртый сказал: «Вместо того, чтобы изучать священные писания, эти
безумцы ведут себя крайне высокомерно.
 
 
Атеисты в гневе оскорбляют Шриваса, предводителя преданных, который выше их
всех 
সর্ব্বোপরি ভক্তরাজ শ্রীবাসের বিরুদ্ধেই পাষণ্ডিগণের ক্রোধ-কটূক্তি, сарвопари бхакта-
ра̄джа ш́рӣва̄сера вируддхе-и па̄ш̣ан̣д̣иган̣ера кродха-кат̣ӯкти.
Текст 229  
কেহ বলে, — “কিসের কীর্ত্তন কে বা জানে?
এত পাক করে এই শ্রীবাসিয়া-বামনে ॥ ২২৯ ॥  
кеха бале, — “кисера кӣртана ке ва̄ джа̄не?
эта па̄ка каре эи ш́рӣва̄сийа̄-ва̄мане 
Пятый сказал: «Кто знает, что за киртан они поют? За всем этим стоит этот
бесчестный брахман Шривас.
 
   Вторую строку данного стиха можно перевести как «этот брахман Шривас —
зачинщик всех интриг и тайных сговоров».
 
 
Текст 230  
মাগিয়া খাইবার লাগি’ মিলি’ চারি ভাই ।
‘কৃষ্ণ’ বলি’ ডাক ছাড়ে — যেন মহা-বাই ॥ ২৩০ ॥  
ма̄гийа̄ кха̄иба̄ра ла̄ги’ мили’ ча̄ри бха̄и
‘кр̣ш̣н̣а’ бали’ д̣а̄ка чха̄д̣е — йена маха̄-ба̄и 
Желая заработать себе на обед, эти четверо братьев громко выкрикивают имена
Кришны, как если бы они сошли с ума.
 
   См. также ЧБ Ади 16 глава [стихи 12–13].
 
 
Текст 231  
মনে-মনে বলিলে কি পুণ্য নাহি হয়?
বড় করি’ ডাকিলে কি পুণ্য উপজয়?” ২৩১ ॥  
мане-мане балиле ки пун̣йа на̄хи хайа?
бад̣а кари’ д̣а̄киле ки пун̣йа упаджайа?” 
Почему они не стремятся обрести благочестие, повторяя имя Бога в уме?
Неужели выкрикивание имён Бога приносит благо?»
 
   См. также ЧБ Ади 16 глава [стихи 257, 269–270].
 
 
Все, кто выступает против Кришна-киртана, страшатся гнева царя 
সর্ব্বত্র কৃষ্ণকীর্ত্তনের বিরুদ্ধে রাজরোষবিষয়ক-জনরব-প্রচার, сарватра кр̣ш̣н̣а-кӣртанера
вируддхе ра̄джа-рош̣а-виш̣айака-джанарава-прача̄ра.
Текст 232  
কেহ বলে, — “আরে ভাই! পড়িল প্রমাদ ।
শ্রীবাসের লাগি’ হৈল দেশের উৎসাদ ॥ ২৩২ ॥  
кеха бале, — “а̄ре бха̄и! пад̣ила прама̄да
ш́рӣва̄сера ла̄ги’ хаила деш́ера утса̄да 
Кто-то ещё воскликнул: «О братья! Близится беда. Из-за Шриваса может
погибнуть вся наша провинция!
 
 
Текст 233  
আজি মুঞি দেওয়ানে শুনিলুঁ সব কথা ।
রাজার আজ্ঞায় দুই নাও আইসে এথা ॥ ২৩৩ ॥  
а̄джи мун̃и деойа̄не ш́унилу̐ саба катха̄
ра̄джа̄ра а̄джн̃а̄йа дуи на̄о а̄исе этха̄ 
Сегодня утром я слышал в магистрате, что по приказу царя сюда уже отправили
две лодки.
 
 
Текст 234  
শুনিলেক নদীয়ার কীর্ত্তন বিশেষ ।
ধরিয়া নিবারে হৈল রাজার আদেশ ॥ ২৩৪ ॥  
ш́унилека надӣйа̄ра кӣртана виш́еш̣а
дхарийа̄ нива̄ре хаила ра̄джа̄ра а̄деш́а 
Царю доложили о громких киртанах в Надии, и он приказал схватить всех, кто
причастен к этому.
 
 
Текст 235  
যে-তে-দিকে পলাইবে শ্রীবাসপণ্ডিত ।
আমা’-সবা লৈয়া সর্ব্বনাশ উপস্থিত ॥ ২৩৫ ॥  
йе-те-дике пала̄ибе ш́рӣва̄са-пан̣д̣ита
а̄ма̄’-саба̄ лаийа̄ сарва-на̄ш́а упастхита 
Но если хитрый Шривас Пандит скроется от наказания, то вместо него погибнем
мы все!
 
 
Текст 236  
তখনে বলিনু মুঞি হইয়া মুখর ।
‘শ্রীবাসের ঘর ফেলি গঙ্গার ভিতর ॥’ ২৩৬ ॥  
такхане балину мун̃и ха-ийа̄ мукхара
‘ш́рӣва̄сера гхара пхели ган̇га̄ра бхитара’ 
Поэтому я ещё давно прямо предлагал вам: давайте сбросим дом Шриваса в
Гангу!
 
   См. также ЧБ Ади 16 глава [стих 13].
 
 
Текст 237  
তখনে না কৈলে ইহা পরিহাস-জ্ঞানে ।
সর্ব্বনাশ হয় এবে দেখ বিদ্যমানে ॥” ২৩৭ ॥  
такхане на̄ каиле иха̄ париха̄са-джн̃а̄не
сарва-на̄ш́а хайа эбе декха видйама̄не” 
Вы же подумали, что это шутка и не обратили внимания на мои слова. Теперь
посмотрите как всем нам придёт конец!»
 
 
Текст 238  
কেহ বলে, — “আমরা-সবার কোন্ দায়?
শ্রীবাসে বান্ধিয়া দিব যেবা আসি’ চায় ॥” ২৩৮ ॥  
кеха бале, — “а̄мара̄-саба̄ра кон да̄йа?
ш́рӣва̄се ба̄ндхийа̄ диба йеба̄ а̄си’ ча̄йа” 
Кто-то возразил: «Почему с нами это должно случиться? Мы сами свяжем
Шриваса, а потом передадим его кому потребуется!»
 
 
Текст 239  
এইমত কথা হৈল নগরে নগরে ।
‘রাজনৌকা আইসে বৈষ্ণব ধরিবারে ॥’ ২৩৯ ॥  
эи-мата катха̄ хаила нагаре нагаре
‘ра̄джа-наука̄ а̄исе ваиш̣н̣ава дхариба̄ре’ 
Из селения в селение распространялись слухи: «Царь послал лодки, чтобы
арестовать вайшнавов!»
 
 
Даже услышав о возможном царском наказании, предавшиеся Богу вайшнавы не
поддаются страху 
রাজদৌরাত্ম্য-সম্ভাবনা শ্রবণ করিয়াও প্রপন্ন ভক্তসমাজের বির্ভয়ত্ব, ра̄джа-даура̄тмйа-
самбха̄вана̄ ш́раван̣а карийа̄-о прапанна бхакта-сама̄джера вирбхайатва.
Текст 240  
বৈষ্ণবসমাজে সবে এ কথা শুনিলা ।
‘গোবিন্দ’ সঙরি’ সবে ভয় নিবারিলা ॥ ২৪০ ॥  
ваиш̣н̣ава-сама̄дже сабе э катха̄ ш́унила̄
‘говинда’ сан̇ари’ сабе бхайа нива̄рила̄ 
Когда преданные услышали об этом, они преодолели страх благодаря
памятованию о Говинде:
 
 
Текст 241  
“যে করিবে কৃষ্ণচন্দ্র, সে-ই ‘সত্য’ হয় ।
সে প্রভু থাকিতে কোন্ অধমেরে ভয়?” ২৪১ ॥  
“йе карибе кр̣ш̣н̣ачандра, се-и ‘сатйа’ хайа
се прабху тха̄ките кон адхамере бхайа?” 
«Что бы ни происходило, — на всё воля Кришначандры. С нами Сам Господь, так
чего нам бояться нечестивцев?»
 
   Когда Господь Кришначандра лично защищает кого-либо, нет нужды
беспокоиться ни о чём. Боги во главе с Брахмой так молятся Кришне: 
татха̄ на те ма̄дхава та̄вака̄х̣ квачид
бхраш́йанти ма̄рга̄т твайи баддха-саухр̣да̄х̣
твайа̄бхигупта̄ вичаранти нирбхайа̄
вина̄йака̄нӣкапа-мӯрдхасу прабхо 
«О Мадхав! О Всевышний Господь, супруг богини Удачи! Если преданный,
посвятивший себя божественной любви к Тебе, иногда оступается и сходит с
пути бхакти, его падение нельзя сравнить с падением обычного человека, ибо
Ты всегда защищаешь его. Даже отклонившись, он способен бесстрашно
переступить через головы своих противников и продолжить путь служения Тебе»
[ШБ 10.2.33].
 
 
Услышав и поверив этим словам, простодушный Шривас ощущает страх 
তচ্ছ্রবণে বিশ্বাসপ্রবণ সরলমতি শ্রীবাসের আশঙ্কা, таччхраван̣е виш́ва̄са-праван̣а
сарала-мати ш́рӣва̄сера а̄ш́ан̇ка̄.
Текст 242  
শ্রীবাসপণ্ডিত — বড় পরম উদার ।
যেই কথা শুনে, সেই প্রত্যয় তাঁহার ॥ ২৪২ ॥  
ш́рӣва̄са-пан̣д̣ита — бад̣а парама уда̄ра
йеи катха̄ ш́уне, се-и пратйайа та̃̐ха̄ра 
Шривас Пандит никогда не таил своих мыслей от других. Поэтому он доверял
всему, что говорили люди.
 
   Поскольку Шривас Пандит был очень простым и открытым преданным Бога. Он
верил всему, что говорили другие. В особенности его беспокоило то, что царь
может подвергнуть опале индуистскую религию.
 
 
Текст 243  
যবনের রাজ্য দেখি’ মনে হৈল ভয় ।
জানিলেন গৌরচন্দ্র ভক্তের হৃদয় ॥ ২৪৩ ॥  
йаванера ра̄джйа декхи’ мане хаила бхайа
джа̄нилена гаурачандра бхактера хр̣дайа 
Его охватил страх, ибо царством правили яваны. Но Гаурачандра знал, что на
сердце у Его преданного.
 
 
Верховный Господь решает проявить Себя, чтобы избавить преданных от страха
и тревог 
ভক্তদুঃখ-ভয়-মোচনার্থ ভগবানের আত্মপ্রকটনেচ্ছা, бхакта-дух̣кха-бхайа-мочана̄ртха
бхагава̄нера а̄тма-пракат̣анеччха̄.
Текст 244  
প্রভু অবতীর্ণ, — নাহি জানে ভক্তগণ ।
জানাইতে আরম্ভিলা শ্রীশচীনন্দন ॥ ২৪৪ ॥  
прабху аватӣрн̣а, — на̄хи джа̄не бхакта-ган̣а
джа̄на̄ите а̄рамбхила̄ ш́рӣ ш́ачӣнандана 
Преданные не ведали, что Господь лично явился в Навадвипе. Поэтому сын Шачи
решил открыться им.
 
 
Описание изумительного облика Вишвамбхара; радостно прогуливаясь, Он
приходит на берег Ганги 
বিশ্বম্ভরের অপূর্ব্ব-বেশ ভূষণ-বর্ণন, ভ্রমণ-সুখে প্রভুর গঙ্গাতীরে আগমন, виш́вамбхарера
апӯрва-веш́а бхӯш̣ан̣а-варн̣ана, бхраман̣а-сукхе прабхура ган̇га̄-тӣре а̄гамана.
Текст 245  
নির্ভয়ে বেড়ায় মহাপ্রভু বিশ্বম্ভর ।
ত্রিভুবনে অদ্বিতীয় মদন-সুন্দর ॥ ২৪৫ ॥  
нирбхайе вед̣а̄йа маха̄прабху виш́вамбхара
три-бхуване адвитӣйа мадана-сундара 
Махапрабху Вишвамбхар, очаровывающий все три мира подобно самому богу
Любви, бесстрашно прогуливался по Навадвипе.
 
   Описание облика Гауры можно также найти в ЧБ Ади 8 глава [стихи
184–187], ЧБ Ади 11 глава [стихи 3–4] и ЧБ Ади 13 глава [стихи 61–65].
 
 
Текст 246  
সর্ব্বাঙ্গে লেপিয়াছেন সুগন্ধি চন্দন ।
অরুণ-অধর শোভে কমল-নয়ন ॥ ২৪৬ ॥  
сарва̄н̇ге лепийа̄чхена сугандхи чандана
арун̣а-адхара ш́обхе камала-найана 
Его тело было умащено сандаловой пастой. Его лотосоподобные глаза и алые
губы были необычайно красивы.
 
 
Текст 247  
চাঁচর-চিকুর শোভে পূর্ণচন্দ্র-মুখ ।
স্কন্ধে উপবীত শোভে মনোহর রূপ ॥ ২৪৭ ॥  
ча̃̐чара-чикура ш́обхе пӯрн̣ачандра-мукха
скандхе упавӣта ш́обхе манохара рӯпа 
Волнистые волосы обрамляли Его луноподобное лицо. Нить брахмана
подчёркивала красоту Его плечей и статное телосложение.
 
 
Текст 248  
দিব্য বস্ত্র পরিধান, অধরে তাম্বূল ।
কৌতুকে গেলেন প্রভু ভাগীরথী-কূল ॥ ২৪৮ ॥  
дивйа вастра паридха̄на, адхаре та̄мбӯла
каутуке гелена прабху бха̄гӣратхӣ-кӯла 
Он носил прекрасные одежды. Его губы были подкрашены орехами бетеля. В
радостном настроении Он направлялся к берегу Ганги.
 
 
Увидев Махапрабху, преданные радуются, а атеисты падают духом 
প্রভু-দর্শনে ভক্তিগণের হর্ষ ও পাষণ্ডিগণের বিমর্শ, прабху-дарш́ане бхактиган̣ера
харш̣а о па̄ш̣ан̣д̣иган̣ера вимарш́а.
Текст 249  
যতেক সুকৃতি হয় দেখিতে হরিষ ।
যতেক পাষণ্ডী, সব হয় বিমরিষ ॥ ২৪৯ ॥  
йатека сукр̣ти хайа декхите хариш̣а
йатека па̄ш̣ан̣д̣ӣ, саба хайа вимариш̣а 
При виде Махапрабху всех благочестивых людей охватывала радость, а
безбожники падали духом.
 
 
При виде бесстрашно гуляющего Вишвамбхара безбожники приходят в изумление и
произносят безумные речи 
অকুতোঽভয় প্রভুর নির্ভীকতা দর্শনে পাষণ্ডিগণের বিস্ময় ও প্রলাপ, акуто ’бхайа прабхура
нирбхӣката̄ дарш́ане па̄ш̣ан̣д̣иган̣ера висмайа о прала̄па.
Текст 250  
“এত ভয় শুনিয়াও ভয় নাহি পায় ।
রাজার কুমার যেন নগরে বেড়ায় ॥” ২৫০ ॥  
“эта бхайа ш́унийа̄о бхайа на̄хи па̄йа
ра̄джа̄ра кума̄ра йена нагаре вед̣а̄йа” 
«Несмотря на пугающие слухи, Он продолжает бесстрашно разгуливать по
городу, словно принц!»
 
   Вторая строчка этого стиха объясняется в комментарии к 79 стиху ЧБ Ади 6
глава.
 
 
Текст 251  
আর-জন বলে, — “ভাই! বুঝিলাঙ, থাক’ ।
যত দেখ এই সব — পলাবার পাক ॥” ২৫১ ॥  
а̄ра-джана бале, — “бха̄и! буджхила̄н̇а, тха̄ка’
йата декха эи саба — пала̄ба̄ра па̄ка” 
Кто-то ещё сказал: «Брат, послушай, я разгадал Его замысел! Подожди, и ты
сам увидишь: Он делает всё это лишь для того, чтобы сбежать!»
 
 
Придя на берег Ганги и увидев пасущихся коров, Господь вспоминает Свои
‘прежние’ игры во Вражде 
গঙ্গা-পুলিনে গো-চারণ-দর্শন-মাত্র প্রভুর ‘পূর্ব্ব’ ব্রজ-লীলা-স্মৃতির উদ্দীপন, ган̇га̄-
пулине го-ча̄ран̣а-дарш́ана-ма̄тра прабхура ‘пӯрва’ браджа-лӣла̄-смр̣тира
уддӣпана.
Текст 252  
নির্ভয়ে চাহেন চারিদিকে বিশ্বম্ভর ।
গঙ্গার সুন্দর স্রোত পুলিন সুন্দর ॥ ২৫২ ॥  
нирбхайе ча̄хена ча̄ри-дике виш́вамбхара
ган̇га̄ра сундара срота пулина сундара 
Выйдя к реке, Вишвамбхар смело окинул взором чудесный пологий берег Ганги и
её величавое течение.
 
 
Текст 253  
গাভী এক যূথ দেখে পুলিনেতে চরে ।
হম্বারব করি’ আইসে জল খাইবারে ॥ ২৫৩ ॥  
га̄бхӣ эка йӯтха декхе пулинете чаре
хамба̄рава кари’ а̄исе джала кха̄иба̄ре 
Неподалёку от берега Он заметил стадо пасущихся коров, которые мычали,
желая напиться воды из реки.
 
 
Текст 254  
ঊর্ধ্ব পুচ্ছ করি’ কেহ চতুর্দ্দিকে ধায় ।
কেহ যুঝে, কেহ শুয়ে, কেহ জল খায় ॥ ২৫৪ ॥  
ӯрдхва пуччха кари’ кеха чатур-дике дха̄йа
кеха йуджхе, кеха ш́уйе, кеха джала кха̄йа 
Некоторые из них бегали подняв хвосты, другие бодались, третьи спокойно
лежали на траве, а остальные пили воду.
 
 
Текст 255  
দেখিয়া গর্জ্জয়ে প্রভু করে হুহুঙ্কার ।
“মুঞি সেই, মুঞি সেই” বলে বারে বার ॥ ২৫৫ ॥  
декхийа̄ гарджайе прабху каре хухун̇ка̄ра
“мун̃и сеи, мун̃и сеи” бале ба̄ре ба̄ра 
Увидев эту сцену, Господь громовым голосом возвестил: «Я это Он! Я Нанда-
нандан!»
 
   Мун̃и сеи — «Я Сам Нанда-нандан, сын царя пастухов».
 
 
Господь приходит к дому Шриваса и стучит ногой в дверь, прерывая его
поклонение Нрисимхе 
দ্রুতবেগে নৃসিংহার্চনরত শ্রীবাসের রুদ্ধদ্বার গৃহে গমন ও পদাঘাত, друтавеге
нр̣сим̇ха̄рчана-рата ш́рӣва̄сера руддхадва̄ра гр̣хе гамана о пада̄гха̄та.
Текст 256  
এইমতে ধাঞা গেলা শ্রীবাসের ঘরে ।
“কি করিস্ শ্রীবাসিয়া?” বলয়ে হুঙ্কারে ॥ ২৫৬ ॥  
эи-мате дха̄н̃а̄ гела̄ ш́рӣва̄сера гхаре
“ки карис ш́рӣва̄сийа̄?” балайе хун̇ка̄ре 
Пребывая в таком настроении, Господь поспешил в дом к Шривасу, и там
громогласно спросил: «Что ты делаешь, Шривас?»
 
 
Текст 257  
নৃসিংহ পূজয়ে শ্রীনিবাস যেই ঘরে ।
পুনঃ পুনঃ লাথি মারে তাহার দুয়ারে ॥ ২৫৭ ॥  
нр̣сим̇ха пӯджайе ш́рӣнива̄са йеи гхаре
пунах̣ пунах̣ ла̄тхи ма̄ре та̄ха̄ра дуйа̄ре 
Господь несколько раз ударил ногой в дверь комнаты, где Шривас совершал
поклонение Нрисимхадэву.
 
 
Придя к Шривасу, Махапрабху открывает ему Своё божественное величие 
শ্রীবাসের নিকট আপনার বিষ্ণুত্ব বিজ্ঞাপন, ш́рӣва̄сера никат̣а а̄пана̄ра виш̣н̣утва
виджн̃а̄пана.
Текст 258  
“কাহারে পূজিস্, করিস্ কার ধ্যান?
যাঁহারে পূজিস্ তাঁরে দেখ্ বিদ্যমান ॥” ২৫৮ ॥  
“ка̄ха̄ре пӯджис, карис ка̄ра дхйа̄на?
йа̃̐ха̄ре пӯджис та̃̐ре декх видйама̄на” 
«Кому ты поклоняешься? На Кого медитируешь? Знай же: Тот, Кому ты
поклоняешься стоит сейчас перед тобой!»
 
 
Медитация и поклонение Шриваса прерываются и он в великом изумлении видит
четырёхрукого Гаурахари, Который громко кричит, сидя в позе «героя» 
অর্চন-ধ্যান-ভঙ্গে সম্মুখে বীরাসনে হুঙ্কার-রত চতুর্ভুজ গৌরহরিকে শ্রীবাসের দর্শন ও বিস্ময়ে
স্তম্ভ, арчана-дхйа̄на-бхан̇ге саммукхе вӣра̄сане хун̇ка̄ра-рата чатур-бхуджа
гаура-харике ш́рӣва̄сера дарш́ана о висмайе стамбха.
Текст 259  
জ্বলন্ত-অনল দেখে শ্রীবাসপণ্ডিত ।
হইল সমাধি-ভঙ্গ, চাহে চরিভিত ॥ ২৫৯ ॥  
джваланта-анала декхе ш́рӣва̄са-пан̣д̣ита
хаила сама̄дхи-бхан̇га, ча̄хе чари-бхита 
Шривас Пандит увидел вспышку пламени, и его медитация прервалась. Он открыл
глаза и огляделся вокруг.
 
 
Текст 260  
দেখে বীরাসনে বসি’ আছে বিশ্বম্ভর ।
চতুর্ভুজ — শঙ্খ-চক্র-গদা-পদ্ম-ধর ॥ ২৬০ ॥  
декхе вӣра̄сане васи’ а̄чхе виш́вамбхара
чатур-бхуджа — ш́ан̇кха-чакра-гада̄-падма-дхара 
Его взору предстал Вишвамбхар, сидевший в величественной «позе героя» и
державший в четырёх руках раковину, диск, булаву и лотос.
 
   Слово вӣра̄сана объясняется в комментарии к 12 стиху ЧБ Ади 10 глава.
 
 
Текст 261  
গর্জ্জিতে আছয়ে যেন মত্তসিংহ-সার ।
বাম-কক্ষে তালি দিয়া করয়ে হুঙ্কার ॥ ২৬১ ॥  
гарджите а̄чхайе йена матта-сим̇ха-са̄ра
ва̄ма-какш̣е та̄ли дийа̄ карайе хун̇ка̄ра 
Похлопывая Себя по левому боку, Господь рычал, словно разгневанный лев.
 
 
Текст 262  
দেখিয়া হইল কম্প শ্রীবাস-শরীরে ।
স্তব্ধ হৈলা শ্রীনিবাস, কিছুই না স্ফুরে ॥ ২৬২ ॥  
декхийа̄ хаила кампа ш́рӣва̄са-ш́арӣре
стабдха хаила̄ ш́рӣнива̄са, кичхуи на̄ спхуре 
Увидев такое зрелище, Шривас Пандит оцепенел, потеряв дар речи и дрожа от
страха.
 
 
Господь воодушевляет Шриваса, избавляет его от страха, раскрывает ему
Истину о Себе и повелевает возносить молитвы 
শ্রীবাসকে প্রভুর উৎসাহ ও অভয়-দান-যুখে স্ব-তত্ত্ব-বর্ণন ও স্তবপাঠার্থ-আজ্ঞা, ш́рӣва̄саке
прабхура утса̄ха о абхайа-да̄на-йукхе сва-таттва-варн̣ана о става-па̄т̣ха̄ртха-
а̄джн̃а̄.
Текст 263  
ডাকিয়া বলয়ে প্রভু — “আরে শ্রীনিবাস!
এতদিন না জানিস্ আমার প্রকাশ? ২৬৩ ॥  
д̣а̄кийа̄ балайе прабху — “а̄ре ш́рӣнива̄са!
эта-дина на̄ джа̄нис а̄ма̄ра прака̄ш́а? 
Господь громко сказал: «О Шринивас! Как получилось, что всё это время ты не
знал о Моём явлении?
 
 
Текст 264  
তোর উচ্চ সঙ্কীর্ত্তন, নাড়ার হুঙ্কারে ।
ছাড়িয়া বৈকুণ্ঠ, আইনু সর্ব্ব পরিবারে ॥ ২৬৪ ॥  
тора учча сан̇кӣртана, на̄д̣а̄ра хун̇ка̄ре
чха̄д̣ийа̄ ваикун̣т̣ха, а̄ину сарва парива̄ре 
Твоя громкая санкиртана и громоподобный зов Нары заставили Меня покинуть
Вайкунтху и низойти сюда вместе со Своими спутниками.
 
   На̄д̣а̄: Шримад Бхактивинод Тхакур, редактор “Шри Саджжана-тошани”, писал в
11-м номере 7-го тома: «Шриман Махапрабху часто обращался к Шриле Адвайте
Прабху, называя Его Нара (На̄д̣а̄). Я слышал различные объяснения этого слова.
Один известный вайшнав-учёный считает, что оно относится к Маха-Вишну,
потому что в Нём пребываетна̄ра, совокупность всех живых существ. Но почему
же здесь употреблено слово на̄д̣а̄? Дело в том, что жители Радха-деши часто
используют церебральное «д̣а» (по произношению схожее с «ра») вместо «ра».
Поэтому вместо на̄ра̄ часто пишется на̄д̣а̄».
   Шридхар Свамипад в комментарии “Бхавартха-дипика” к “Шримад-Бхагаватам”
[10.14.14] объясняет слово на̄ра, или на̄ра̄ (на̄д̣а̄), следующим образом:
«Словом на̄ра обозначается вся совокупность живых существ, а слово айан̣а
означает «прибежище». Ты есть Сам Нарайяна, ибо все устремления (айан̣а)
живых существ (на̄ра) исходят из Тебя. Ты есть Верховный Нарайяна, ибо Ты
знаешь (айан̣а) всех живых существ (на̄ра). Тебя называют Нарайяной, ибо Ты —
источник (айан̣а) вод, которые исходят из Нары. Смрити утверждают: “Все
истины, исходящие из Нары, великие мудрецы называют на̄ра̄н. Верховный
Господь — источник всех на̄ра̄н, поэтому Его величают Нарайяной”».
   В “Ману-самхите” [1.10] говорится: 
а̄по на̄ра̄ ити прокта̄ а̄по ваи нарасӯнавах̣
та̄ йадамйа̄йанам̇ пӯрвам̇ тена на̄ра̄йан̣ам̇ смр̣тах̣ 
«Воду называют на̄ра̄, ибо она возникает из Высшей Души, Нары. Поскольку Он
возлежит на ней (айан̣а), Его называют Нарайяной».
 
 
Текст 265  
নিশ্চিন্তে আছহ তুমি মোরে না জানিয়া ।
শান্তিপুরে গেল নাড়া আমারে এড়িয়া ॥ ২৬৫ ॥  
ниш́чинте а̄чхаха туми море на̄ джа̄нийа̄
ш́а̄нтипуре гела на̄д̣а̄ а̄ма̄ре эд̣ийа̄ 
Но ты живёшь не узнавая Меня, а Нара, покинув Меня, уехал в Шантипур.
 
 
Текст 266  
সাধু উদ্ধারিমু, দুষ্ট বিনাশিমু সব ।
তোর কিছু চিন্তা নাই, পড়’ মোর স্তব ॥” ২৬৬ ॥  
са̄дху уддха̄риму, душ̣т̣а вина̄ш́иму саба
тора кичху чинта̄ на̄и, пад̣а’ мора става” 
Я освобожу праведников и уничтожу злодеев. Не беспокойся ни о чём, лишь
прославляй Меня».
 
 
Шривас плачет от любви, освобождается от страха и в радостном настроении
возносит молитвы Махапрабху 
শ্রীবাসের প্রেমক্রন্দন ও নির্ভয়ে হর্ষভবে যুগ্মকরে প্রভুস্তুতি, ш́рӣва̄сера према-крандана
о нирбхайе харш̣а-бхаве йугма-каре прабху-стути.
Текст 267  
প্রভুরে দেখিয়া প্রেমে কাঁন্দে শ্রীনিবাস ।
ঘুচিল অন্তর-ভয়, পাইয়া আশ্বাস ॥ ২৬৭ ॥  
прабхуре декхийа̄ преме ка̃̐нде ш́рӣнива̄са
гхучила антара-бхайа, па̄ийа̄ а̄ш́ва̄са 
Увидев Господа, Шривас зарыдал от любви. Его сердце обрело уверенность и
освободилось от страха.
 
 
Текст 268  
হরিষে পূর্ণিত হৈল সর্ব্ব কলেবর ।
দাণ্ডাইয়া স্তুতি করে যুড়ি’ দুই কর ॥ ২৬৮ ॥  
хариш̣е пӯрн̣ита хаила сарва калевара
да̄н̣д̣а̄ийа̄ стути каре йуд̣и’ дуи кара 
Всё его тело хватила радость. Встав со сложенными ладонями, он начал
возносить молитвы.
 
 
Величайший вайшнав Шривас Пандит обращается к Махапрабху молитвами Брахмы 
মহাভাগবত বিদ্বান্ শ্রীবাসের ব্রহ্ম-কৃত ভগবৎস্তুতি পাঠ, маха̄-бха̄гавата видва̄н
ш́рӣва̄сера брахма-кр̣та бхагават-стути па̄т̣ха.
Текст 269  
সহজে পণ্ডিত বড় মহা-ভাগবত ।
আজ্ঞা পাই’ স্তুতি করে যেন অভিমত ॥ ২৬৯ ॥  
сахадже пан̣д̣ита бад̣а маха̄-бха̄гавата
а̄джн̃а̄ па̄и’ стути каре йена абхимата 
Шривас Пандит был маха-бхагаватой и обладал глубочайшими познаниями. По
воле Господа он стал предлагать Ему возвышенные молитвы.
 
 
Текст 270  
ভাগবতে আছে ব্রহ্ম-মোহাপনোদন ।
সেই শ্লোক পড়ি’ স্তুতি করেন প্রথম ॥ ২৭০ ॥  
бха̄гавате а̄чхе брахма-моха̄панодана
сеи ш́лока пад̣и’ стути карена пратхама 
Сначала он произнёс стих из “Шримад-Бхагаватам”, сложенный Брахмой после
того, как Господь развеял его иллюзии:
 
 
Молитва и описание облика Кришны, сына царя пастухов 
গোপরাজতনয় কৃষ্ণের রূপ-বর্ণন ও তৎপ্রণাম, гопа-ра̄джа-танайа кр̣ш̣н̣ера рӯпа-варн̣ана о
тат-пран̣а̄ма.
Текст 271  
“নৌমীড়্য তেঽভ্রবপুষে তড়িদম্বরায়
গুঞ্জাবতংসপরিপিচ্ছলসন্মুখায় ।
বন্যস্রজে কবলবেত্রবিষাণবেণু-
লক্ষ্মশ্রিয়ে মৃদুপদে পশুপাঙ্গজায় ॥” ২৭১ ॥  
“наумӣд̣йа те ’бхра-вапуш̣е тад̣ид-амбара̄йа
гун̃джа̄ватам̇са-парипиччха-ласан-мукха̄йа
ванйа-срадже кавала-ветра-виш̣а̄н̣а-вен̣у-
лакш̣ма-ш́рийе мр̣ду-паде паш́упа̄н̇гаджа̄йа” 
«О Верховный Господь! Лишь Ты достоин поклонения всех и каждого. Я смиренно
склоняюсь перед Тобой, обращаясь к Тебе с этой молитвой. О сын царя
пастухов! Твоё трансцендентное тело цветом напоминает грозовую тучу, одежды
Твои сияют, словно молния, а красоту Твоего лица подчёркивают серьги из
ягод гунджа и павлинье перо в волосах. Украшенный гирляндами из лесных
цветов и листьев, Ты носишь пастуший рожок, посох и флейту. В руке у Тебя
рисовый шарик с йогуртом. Весь Твой облик неописуемо прекрасен» [ШБ
10.14.1].
 
   Эту молитву произнёс Брахма, когда Шри Кришна разбил его гордость после
того, как тот украл телят Враджа. Описание божественной игры, в ходе
которой Брахма впадает в иллюзию, содержится в 14-й главе десятой песни
“Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Текст 272  
“বিশ্বম্ভর-চরণে আমার নমস্কার ।
নব-ঘন বর্ণ, পীত বসন যাঁহার ॥ ২৭২ ॥  
“виш́вамбхара-чаран̣е а̄ма̄ра намаска̄ра
нава-гхана варн̣а, пӣта васана йа̃̐ха̄ра 
Я почтительно склоняюсь у лотосоподобных стоп Вишвамбхара, облачённого в
жёлтые одежды и цветом тела напоминающего грозовую тучу.
 
 
Текст 273  
শচীর নন্দন-পাযে মোর নমস্কার ।
নব-গুঞ্জা শিখিপুচ্ছ ভুষণ যাঁহার ॥ ২৭৩ ॥  
ш́ачӣра нандана-па̄йе мора намаска̄ра
нава-гун̃джа̄ ш́икхи-пуччха бхуш̣ан̣а йа̃̐ха̄ра 
Я почтительно склоняюсь у лотосоподобных стоп сына Шачи, Чья голова
украшена павлиньим пером и молодыми побегами гунджа.
 
 
Текст 274  
গঙ্গাদাস-শিষ্য-পাযে মোর নমস্কার ।
বনমালা, করে দধি-ওদন যাঁহার ॥ ২৭৪ ॥  
ган̇га̄да̄са-ш́иш̣йа-па̄йе мора намаска̄ра
вана-ма̄ла̄, каре дадхи-одана йа̃̐ха̄ра 
Я почтительно склоняюсь у лотосоподобных стоп ученика Гангадаса Пандита. Он
носит гирлянду из лесных цветов и держит в руке шарик из риса и йогурта.
 
 
Текст 275  
জগন্নাথপুত্ত্র-পাযে মোর নমস্কার ।
কোটিচন্দ্র যিনি রূপ বদন যাঁহার ॥ ২৭৫ ॥  
джаганна̄тха-путра-па̄йе мора намаска̄ра
кот̣и-чандра йини рӯпа вадана йа̃̐ха̄ра 
Я почтительно склоняюсь перед лотосоподобными стопами сына Джаганнатха
Мишры, Чей прекрасный облик затмевает красоту миллионов лун.
 
 
Текст 276  
শৃঙ্গ, বেত্র, বেণু — চিহ্ন-ভূষণ যাঁহার ।
সেই তুমি, তোমার চরণে নমস্কার ॥ ২৭৬ ॥  
ш́р̣н̇га, ветра, вен̣у — чихна-бхӯш̣ан̣а йа̃̐ха̄ра
сеи туми, тома̄ра чаран̣е намаска̄ра 
Пастуший рожок, посох и флейта служат Твоим украшениями. Я почтительно
склоняюсь у Твоих лотосоподобных стоп.
 
 
Текст 277  
চারি-বেদে যাঁরে ঘোষে’ ‘নন্দের কুমার’ ।
সেই তুমি, তোমার চরণে নমস্কার ॥” ২৭৭ ॥  
ча̄ри-веде йа̃̐ре гхош̣е’ ‘нандера кума̄ра’
сеи туми, тома̄ра чаран̣е намаска̄ра” 
Ты Тот, Кого четыре Веды называют сыном Нанды. Со всем почтением я кланяюсь
Тебе».
 
 
Молитвы Господу естественным образом приходят на ум 
মনের সাধে প্রভুস্তুতি, манера са̄дхе прабху-стути.
Текст 278  
ব্রহ্মস্তবে স্তুতি করে প্রভুর চরণে ।
স্বচ্ছন্দে বলয়ে — যত আইসে বদনে ॥ ২৭৮ ॥  
брахма-ставе стути каре прабхура чаран̣е
сваччханде балайе — йата а̄исе вадане 
Шривас Пандит возносил стопам Господа молитвы Брахмы. Они рождались на его
устах сами собой.
 
 
Шривас в великом благоговении и настроении служения описывает различные
Аватары Бхагавана, прославляет Его нежную любовь к преданным и в смирении
говорит о своей огромной удаче 
ঐশ্বর্য্যরসে দাস্যভাবে প্রভুকে নানাবতার ও ভক্তবৎসল-রূপে স্তব ও দৈন্যোক্তিমুখে স্ব সৌভাগ্য-
বর্ণন, иш́варйа-расе да̄сйа-бха̄ве прабхуке на̄на̄вата̄ра о бхакта-ватсала-рӯпе
става о даинйокти-мукхе сва саубха̄гйа-варн̣ана.
Текст 279  
“তুমি বিষ্ণু, তুমি কৃষ্ণ, তুমি যজ্ঞেশ্বর ।
তোমার চরণোদক — গঙ্গা তীর্থবর ॥ ২৭৯ ॥  
“туми виш̣н̣у, туми кр̣ш̣н̣а, туми йаджн̃еш́вара
тома̄ра чаран̣одака — ган̇га̄ тӣртха-вара 
«Ты Вишну, Ты Сам Кришна, Владыка всех жертвоприношений. Священные воды
Ганги берут своё начало у Твоих лотосоподобных стоп.
 
   См. также ЧБ Ади 2 глава [стихи 169–176].
 
 
Текст 280  
জানকীজীবন তুমি, তুমি নরসিংহ ।
অজ-ভব-আদি — তব চরণের ভৃঙ্গ ॥ ২৮০ ॥  
джа̄накӣ-джӣвана туми, туми нарасим̇ха
аджа-бхава-а̄ди — тава чаран̣ера бхр̣н̇га 
Ты бесконечно дорог для Джанаки. Ты Сам Нрисимхадэв. Брахма, Шива и другие
боги этого мира подобны медовым пчёлам у Твоих лотосоподобных стоп.
 
 
Текст 281  
তুমি সে বেদান্ত-বেদ্য, তুমি নারায়ণ ।
তুমি সে ছলিলা বলি হইয়া বামন ॥ ২৮১ ॥  
туми се веда̄нта-ведйа, туми на̄ра̄йан̣а
туми се чхалила̄ бали ха-ийа̄ ва̄мана 
Ты объект познания “Веданты”. Ты Сам Нарайяна. В облике Ваманадэва Ты
обманул Бали.
 
 
Текст 282  
তুমি হয়গ্রীব, তুমি জগৎ-জীবন ।
তুমি নীলাচলচন্দ্র — সবার কারণ ॥ ২৮২ ॥  
туми хайагрӣва, туми джагат-джӣвана
туми нӣла̄чала-чандра — саба̄ра ка̄ран̣а 
Ты Хаягрива. Ты жизнь всей вселенной. Ты луноподобный Господь Нилачалы и
причина всех причин.
 
 
Текст 283  
তোমার মায়ায় কার্ নাহি হয় ভঙ্গ?
কমলা না জানে — যাঁর সনে একসঙ্গ 
тома̄ра ма̄йа̄йа ка̄р на̄хи хайа бхан̇га?
камала̄ на̄ джа̄не — йа̃̐ра сане эка-сан̇га 
Кому под силу скрыться от Твоей иллюзорной энергии? Богиня Лакшми вечно
находится подле Тебя, но и она не ведает о Твоём величии.
 
   Ма̄йа̄йа — (1) «внешняя, материальная энергия», когда указывает на живых
существ, принадлежащих к пограничной энергии; (2) «духовная энергия,
йогамайа» когда указывает на вечных спутников Господа, принадлежащих ко
внутренней энергии Бога.
 
 
Текст 284  
সঙ্গী, সখা, ভাই — সর্ব্বমতে সেবে যে ।
হেন প্রভু মোহ মানে — অন্য জনা কে? ২৮৪ ॥  
сан̇гӣ, сакха̄, бха̄и — сарва-мате севе йе
хена прабху моха ма̄не — анйа джана̄ ке? 
Даже Тот, Кто служит Тебе в качестве спутника, друга или брата, бывает
введён в заблуждение; что уж говорить об остальных?
 
   Первая строка этого стиха указывает на Господа Шешу, или Анантадэва,
полное проявление Шри Баладэва-Санкаршана. Описание того, как Господь Шеша
оказался в иллюзии можно найти в ЧБ Ади 13 глава [стихи 101, 102 и 105].
 
 
Текст 285  
মিথ্যা-গৃহবাসে মোরে পাড়িয়াছ ভোলে ।
তোমা’ না জানিয়া মোর জন্ম গেল হেলে ॥ ২৮৫ ॥  
митхйа̄-гр̣ха-ва̄се море па̄д̣ийа̄чха бхоле
тома̄’ на̄ джа̄нийа̄ мора джанма гела хеле 
Ты бросил меня в иллюзию этой ложной семейной жизни. Без знания о Тебе я
живу напрасно.
 
 
Текст 286  
নানা মায়া করি’ তুমি আমারে বঞ্চিলা!
সাজি-ধুতি-আদি করি’ সকলি বহিলা! ২৮৬ ॥  
на̄на̄ ма̄йа̄ кари’ туми а̄ма̄ре ван̃чила̄!
са̄джи-дхути-а̄ди кари’ сакали бахила̄! 
Ты обманул меня Своими различными иллюзорными проявлениями. Ты даже
помогаешь мне носить цветочную корзину, одежду и другие вещи.
 
 
Текст 287  
তাতে মোর ভয় নাহি, শুন প্রাণনাথ! ।
তুমি-হেন প্রভু মোরে হইলা সাক্ষাৎ ॥ ২৮৭ ॥  
та̄те мора бхайа на̄хи, ш́уна пра̄н̣а-на̄тха!
туми-хена прабху море хаила̄ са̄кш̣а̄т 
О Владыка мой жизни! Это не пугает меня, ибо Ты Сам предстал передо мной.
 
 
Текст 288  
আজি মোর সকল-দুঃখের হৈল নাশ ।
আজি মোর দিবস হইল পরকাশ ॥ ২৮৮ ॥  
а̄джи мора сакала-дух̣кхера хаила на̄ш́а
а̄джи мора диваса хаила парака̄ш́а 
Сегодня самый счастливый день в моей жизни. Сегодня всем моим печалям
пришёл конец.
 
 
Текст 289  
আজি মোর জন্ম-কর্ম্ম — সকল সফল ।
আজি মোর উদয় — সকল সুমঙ্গল ॥ ২৮৯ ॥  
а̄джи мора джанма-карма — сакала сапхала
а̄джи мора удайа — сакала суман̇гала 
Сегодня моя жизнь увенчалась успехом, все мои усилия не пропали зря.
Наконец-то я обрёл плод всех благословений.
 
 
Текст 290  
আজি মোর পিতৃকুল হইল উদ্ধার ।
আজি সে বসতি ধন্য হইল আমার ॥ ২৯০ ॥  
а̄джи мора питр̣-кула хаила уддха̄ра
а̄джи се васати дханйа хаила а̄ма̄ра 
Сегодня мои предки обрели освобождение. А дом мой теперь, воистину,
благодатен.
 
 
Текст 291  
আজি মোর নয়ন-ভাগ্যের নাহি সীমা ।
তাঁরে দেখি — যাঁর শ্রীচরণ সেবে রমা ॥” ২৯১ ॥  
а̄джи мора найана-бха̄гйера на̄хи сӣма̄
та̃̐ре декхи — йа̃̐ра ш́рӣ чаран̣а севе рама̄” 
Сегодня удача моих глаз не знает границ, ибо я увидел Того, Кому служит
Сама Рама̄, богиня Удачи».
 
 
Увидев проявление Господа, Шривас плачет в божественной любви и ощущает
небывалое счастье 
প্রভুর প্রকাশ-দর্শনে শ্রীবাসের প্রেমাবেশে ক্রন্দন ও হর্ষাতিশয়, прабхура прака̄ш́а-
дарш́ане ш́рӣва̄сера према̄веш́е крандана о харш̣а̄тиш́айа.
Текст 292  
বলিতে আবিষ্ট হৈলা পণ্ডিত-শ্রীবাস ।
ঊর্ধ্ব বাহু করি’ কান্দে, ছাড়ে ঘন শ্বাস ॥ ২৯২ ॥  
балите а̄виш̣т̣а хаила̄ пан̣д̣ита-ш́рӣва̄са
ӯрдхва ба̄ху кари’ ка̄нде, чха̄д̣е гхана ш́ва̄са 
Произнося эти речи, Шривас Пандит был охвачен сильным чувством. Затем он
воздел руки к небу, глубоко вздохнул и зарыдал.
 
 
Текст 293  
গড়াগড়ি’ যায় ভাগ্যবন্ত শ্রীনিবাস ।
দেখিয়া অপূর্ব্ব গৌরচন্দ্র-পরকাশ ॥ ২৯৩ ॥  
гад̣а̄гад̣и’ йа̄йа бха̄гйаванта ш́рӣнива̄са
декхийа̄ апӯрва гаурачандра-парака̄ш́а 
Шринивас, которому посчастливилось увидеть это удивительное проявление
Гаурачандры, не мог сдержать своих чувств и катался по земле.
 
 
Текст 294  
কি অদ্ভুত সুখ হৈল শ্রীবাস-শরীরে ।
ডুবিলেন বিপ্রবর আনন্দ-সাগরে ॥ ২৯৪ ॥  
ки адбхута сукха хаила ш́рӣва̄са-ш́арӣре
д̣убилена випра-вара а̄нанда-са̄гаре 
Какое удивительное счастье охватило всё тело Шриваса! Лучший из брахманов
погрузился в океан блаженства.
 
 
Господь улыбается, слушая молитвы Шриваса, и являет всей его семье Свой
божественный облик и снова велит просить любые благословения 
শ্রীবাস-কৃত স্তব-শ্রবণে প্রভুর সহাস্যে সগোষ্ঠি তাঁহাকে নিজরূপ-প্রদর্শন ও বরয়াচ্ঞার্থ
আজ্ঞা, ш́рӣва̄са-кр̣та става-ш́раван̣е прабхура саха̄сйе са-гош̣т̣хи та̃̐ха̄ке ниджа-
рӯпа-прадарш́ана о барайа̄чн̃а̄ртха а̄джн̃а̄.
Текст 295  
হাসিয়া শুনেন প্রভু শ্রীবাসের স্তুতি ।
সদয় হইয়া বলে শ্রীবাসের প্রতি ॥ ২৯৫ ॥  
ха̄сийа̄ ш́унена прабху ш́рӣва̄сера стути
садайа хаийа̄ бале ш́рӣва̄сера прати 
Господь улыбался, слушая молитвы Шриваса. Решив проявить к нему Свою
милость, Он сказал:
 
 
Текст 296  
“স্ত্রী-পুত্ত্র-আদি যত তোমার বাড়ীর ।
দেখুক আমার রূপ, করহ বাহির ॥ ২৯৬ ॥  
“стрӣ-путра-а̄ди йата тома̄ра ва̄д̣ӣра
декхука а̄ма̄ра рӯпа, караха ба̄хира 
«Приведи сюда жену, детей и остальных домочадцев — пусть они тоже увидят
Мой божественный облик.
 
 
Текст 297  
সস্ত্রীক হইয়া পূজ’ চরণ আমার ।
বর মাগ’ — যেন ইচ্ছা মনেতে তোমার ॥” ২৯৭ ॥  
са-стрӣка хаийа̄ пӯджа’ чаран̣а а̄ма̄ра
вара ма̄га’ — йена иччха̄ манете тома̄ра” 
Вместе с женой можешь поклоняться Моим стопам и просить о любом
благословении».
 
 
По велению Махапрабху Шривас созывает всех своих домочадцев и смиренно
совершает поклонение Господу 
প্রভুর আজ্ঞায় সরিবারে শ্রীবাসের দ্রুতাগমন, প্রভুপূজন ও ককূক্তি, прабхура а̄джн̃а̄йа
сариба̄ре ш́рӣва̄сера друта̄гамана, прабху-пӯджана о какӯкти.
Текст 298  
প্রভুর পাইয়া আজ্ঞা শ্রীবাসপণ্ডিত ।
সর্ব্বপরিকর-সঙ্গে আইলা ত্বরিত ॥ ২৯৮ ॥  
прабхура па̄ийа̄ а̄джн̃а̄ ш́рӣва̄са-пан̣д̣ита
сарва-парикара-сан̇ге а̄ила̄ тварита 
По велению Господа Шривас Пандит тут же позвал всех родственников.
 
 
Текст 299  
বিষ্ণুপূজা-নিমিত্ত যতেক পুষ্প ছিল ।
সকল প্রভুর পাযে সাক্ষাটেই দিল ॥ ২৯৯ ॥  
виш̣н̣у-пӯджа̄-нимитта йатека пуш̣па чхила
сакала прабхура па̄йе са̄кш̣а̄т̣е-и дила 
При всех он поднёс стопам Махапрабху те цветы, что были собраны для
поклонения Вишну.
 
 
Текст 300  
গন্ধ-পুষ্প-ধূপ-দীপে পূজে শ্রীচরণ ।
সস্ত্রীক হইয়া বিপ্র করেন ক্রন্দন ॥ ৩০০ ॥  
гандха-пуш̣па-дхӯпа-дӣпе пӯдже ш́рӣ чаран̣а
са-стрӣка ха-ийа̄ випра карена крандана 
Не в силах сдерживать слезы, брахман вместе с женой поклонялся
лотосоподобным стопам Махапрабху, предлагая Ему сандаловую пасту, цветы,
благовония и лампадки.
 
 
Текст 301  
ভাই, পত্নী, দাস, দাসী, সকল লইয়া ।
শ্রীবাস করেন কাকু চরণে পড়িয়া ॥ ৩০১ ॥  
бха̄и, патнӣ, да̄са, да̄сӣ, сакала ла-ийа̄
ш́рӣва̄са карена ка̄ку чаран̣е пад̣ийа̄ 
Шривас Пандит сказал братьям, жене, слугам и служанкам смиренно пасть к
лотосоподобным стопам Господа.
 
 
Верховный Господь, полный любви к Своим преданным, помещает на их головы
Свои стопы и благословляет их 
ভক্তশিরে ভক্তবৎসল ভগবানের স্ব-পদার্পণ ও বরদান, бхакта-ш́ире бхакта-ватсала
бхагава̄нера сва-пада̄рпан̣а о вара-да̄на.
Текст 302  
শ্রীনিবাস-প্রিয়কারী প্রভু বিশ্বম্ভর ।
চরণ দিলেন সর্ব্ব-শিরের উপর ॥ ৩০২ ॥  
ш́рӣнива̄са-прийака̄рӣ прабху виш́вамбхара
чаран̣а дилена сарва-ш́ирера упара 
Господь Вишвамбхар, как истинный благожелатель Шриниваса, поместил Свои
лотосоподобные стопы на голову каждого из присутствовавших.
 
 
Текст 303  
অলক্ষিতে বুলে প্রভু মাথায় সবার ।
হাসি’ বলে, — “মোতে চিত্ত হউ সবাকার ॥” ৩০৩ ॥  
алакш̣ите буле прабху ма̄тха̄йа саба̄ра
ха̄си’ бале, — “моте читта хау саба̄ка̄ра” 
Невидимый для всех, Господь касался головы каждого своими лотосоподобными
стопами и с улыбкой говорил: «Пусть твои мысли всегда будут обо Мне».
 
 
Описывая Своё божественное могущество Господь прогоняет страхи Шриваса,
обещая ему, что заставит царя и всё его окружение ощутить любовь к Кришне 
প্রভুকর্ত্তৃক স্বীয় ঈশ্বরত্ব-বর্ণনোদ্দেশ্যে শ্রীবাসকে অভয়দান-মুখে ভক্তিবিরোধি-রাজাকে
গোষ্ঠী-সহ কৃষ্ণ-প্রেমোন্মত্ত করাইবার অঙ্গীকার, прабху-картр̣ка свӣйа ӣш́варатва-
варн̣аноддеш́йе ш́рӣва̄саке абхайа-да̄на-мукхе бхакти-виродхи-ра̄джа̄ке гош̣т̣хӣ-
саха кр̣ш̣н̣а-премонматта кара̄ива̄ра ан̇гӣка̄ра.
Текст 304  
হুঙ্কার গর্জ্জন করি’ প্রভু বিশ্বম্ভর ।
শ্রীনিবাসে সম্বোধিয়া বলেন উত্তর ॥ ৩০৪ ॥  
хун̇ка̄ра гарджана кари’ прабху виш́вамбхара
ш́рӣнива̄се самбодхийа̄ балена уттара 
Господь Вишвамбхар громко зарычал, а затем заговорил со Шривасом:
 
 
Текст 305  
“ওহে শ্রীনিবাস! কিছু মনে ভয় পাও?
শুনি, — তোমা’ ধরিতে আইসে রাজ-নাও? ৩০৫ ॥  
“охе ш́рӣнива̄са! кичху мане бхайа па̄о?
ш́уни, — тома̄’ дхарите а̄исе ра̄джа-на̄о? 
«О Шринивас! Боишься ли ты чего-нибудь? Я слышал, царь послал за тобой
лодку со стражниками.
 
 
Текст 306  
অনন্তব্রহ্মাণ্ড-মাঝে যত জীব বৈসে ।
সবার প্রেরক আমি আপনার রসে ॥ ৩০৬ ॥  
ананта-брахма̄н̣д̣а-ма̄джхе йата джӣва ваисе
саба̄ра прерака а̄ми а̄пана̄ра расе 
Всё подчиняется Моей высшей воле. Мне подвластны все живые существа и
бесчисленные вселенные.
 
   «Хотя Я вне этого мира, но в облике Высшей души Я пронизываю всю
вселенную и пребываю в сердцах всех живых существ. По Моей воле они
странствуют по всей вселенной. Без Моего дозволения и травинка не
шелохнётся».
 
 
Текст 307  
মুই যদি বোলাঙ সেই রাজার শরীরে ।
তবে সে বলিবে সেহ ধরিবার তরে ॥ ৩০৭ ॥  
муи йади бола̄н̇а сеи ра̄джа̄ра ш́арӣре
табе се балибе сеха дхариба̄ра таре 
Лишь с Моего позволения царь сможет отдать приказ схватить тебя.
 
   «Если Я, как Высшая Душа всего сущего, внушу царю мысль арестовать тебя,
только тогда он прикажет это».
 
 
Текст 308  
যদি বা এমত নহে, — স্বতন্ত্র হইয়া ।
ধরিবারে বলে, তবে মুঞি চাঙ ইহা ॥ ৩০৮ ॥  
йади ва̄ э-мата нахе, — сватантра хаийа̄
дхариба̄ре бале, табе мун̃и ча̄н̇а иха̄ 
Если это не так, то есть, если он сам захотел арестовать тебя, то вот что Я
сделаю:
 
   «Если бы это было не так, иными словами, если, вопреки Моему побуждению
и не подчиняясь Мне как Высшей Душе, царь будет действовать независимо и
отдаст приказ арестовать тебя, то Я поступлю таким образом».
 
 
Текст 309  
মুঞি গিয়া সর্ব্ব-আগে নৌকায় চড়িমু ।
এইমত গিয়া রাজগোচর হইমু ॥ ৩০৯ ॥  
мун̃и гийа̄ сарва-а̄ге наука̄йа чад̣иму
эи-мата гийа̄ ра̄джа-гочара хаиму 
Я Сам первым сяду в лодку и отправлюсь во дворец, чтобы явить там царю этот
Свой облик.
 
 
Текст 310  
মোরে দেখি’ রাজা কি রহিবে নৃপাসনে?
বিহ্বল করিয়া যে পাড়িমু সেইখানে? ৩১০ ॥  
море декхи’ ра̄джа̄ ки рахибе нр̣па̄сане?
вихвала карийа̄ йе па̄д̣иму сеи-кха̄не? 
Неужели царь, увидев Меня, останется спокойно сидеть на троне? Я приведу
его в смятение и заставлю пасть ниц передо Мной.
 
   «Я — Владыка бесчисленных вселенных и высший повелитель всех, кто
наделён властью. Поэтому царь не усидит на троне. Он полностью подчинится
Мне».
 
 
Текст 311  
যদি বা এমত নহে, জিজ্ঞাসিবে মোরে ।
সেহো মোর অভীষ্ট শুন কহি তোরে ॥ ৩১১ ॥  
йади ва̄ э-мата нахе, джиджн̃а̄сибе море
сехо мора абхӣш̣т̣а ш́уна кахи торе 
Если этого не произойдёт и Мне придётся держать ответ перед царём, то вот
что Я ему скажу:
 
   «Если и здесь Я окажусь неправ, иными словами, царь не подчинится Мне и
устроит Мне допрос, то послушай, что Я решил ему сказать».
 
 
Текст 312  
“শুন শুন, ওহে রাজা! সত্য মিথ্যা জান’ ।
যতেক মোল্লা কাজী সব তোর আন’ ॥ ৩১২ ॥  
“ш́уна ш́уна, охе ра̄джа̄! сатйа митхйа̄ джа̄на’
йатека молла̄ ка̄джӣ саба тора а̄на’ 
«О царь, послушай: собери всех своих мулл и кази, чтобы определить, где
истина.
 
   Молла̄ — (от турецкого слова мулла̄) «сведущий мусульманский богослов,
церковнослужитель или судья».
   Ка̄джӣ — «судья, дающий толкования мусульманским религиозным правилам и
указаниям в соответствии с их моралью».
   Сатйа митхйа̄ джа̄на’ — «ты должен разобраться, что истинно, а что нет».
 
 
Текст 313  
হস্তী, ঘোড়া, পাশু, পক্ষী, যত তোর আছে ।
সকল আনহ, রাজা! আপনার কাছে ॥ ৩১৩ ॥  
хастӣ, гход̣а̄, па̄ш́у, пакш̣ӣ, йата тора а̄чхе
сакала а̄наха, ра̄джа̄! а̄пана̄ра ка̄чхе 
О царь, прикажи привести домашний скот, всех слонов, лошадей и птиц,
которые тебе принадлежат.
 
 
Текст 314  
এবে হেন আজ্ঞা কর’ সকল-কাজীরে ।
আপনার শাস্ত্র কহি’ কান্দাউ সবারে ॥ ৩১৪ ॥  
эбе хена а̄джн̃а̄ кара’ сакала-ка̄джӣре
а̄пана̄ра ш́а̄стра кахи’ ка̄нда̄у саба̄ре 
Прикажи кази декламировать Коран, и мы посмотрим, потекут ли у животных
слезы».
 
   А̄пана̄ра ш́а̄стра — «их собственное писание, Коран».
 
 
Текст 315  
না পারিল তারা যদি এতেক করিতে ।
তবে সে আপনা’ ব্যক্ত করিমু রাজাতে ॥ ৩১৫ ॥  
на̄ па̄рила та̄ра̄ йади этека карите
табе се а̄пана̄’ вйакта кариму ра̄джа̄те 
Если кази не смогут этого добиться, то Я покажу царю Свой божественный
облик.
 
 
Текст 316  
‘সঙ্কীর্ত্তন মানা কর’ এ গুলার বোলে।
যত তার শক্তি, এই দেখিলি সকলে॥ ৩১৬॥  
‘сан̇кӣртана ма̄на̄ кара’ э гула̄ра боле
йата та̄ра ш́акти, эи декхили сакале 
«Ты осмелился остановить санкиртану, прислушавшись к словам этих кази! Но
теперь все знают, на что они способны.
 
 
Текст 317  
মোর শক্তি, দেখ এবে নয়ন ভরিয়া ।’
এত বলি’ মত্ত-হস্তী আনিমু ধরিয়া ॥ ৩১৭ ॥  
мора ш́акти, декха эбе найана бхарийа̄’
эта бали’ матта-хастӣ а̄ниму дхарийа̄ 
Открой глаза и узри же Моё могущество!» С этими словами Я приведу к нему
обезумевшего слона.
 
 
Текст 318  
হস্তী, ঘোড়া, মৃগ, পক্ষী, একত্র করিয়া ।
সেইখানে কান্দাইমু ‘কৃষ্ণ’ বোলাইয়া ॥ ৩১৮ ॥  
хастӣ, гход̣а̄, мр̣га, пакш̣ӣ, экатра карийа̄
сеикха̄не ка̄нда̄иму ‘кр̣ш̣н̣а’ бола̄ийа̄ 
Я соберу всех слонов, коней, оленей и птиц, а затем заставлю их петь имена
Кришны со слезами на глазах.
 
 
Текст 319  
রাজার যতেক গণ, রাজার সহিতে ।
সবা’ কান্দাইমু ‘কৃষ্ণ’ বলি’ ভাল-মতে ॥ ৩১৯ ॥  
ра̄джа̄ра йатека ган̣а, ра̄джа̄ра сахите
саба̄’ ка̄нда̄иму ‘кр̣ш̣н̣а’ бали’ бха̄ла-мате 
Так все они, во главе с царём и его свитой, будут воспевать святые имена
Кришны и плакать.
 
 
Господь являет Своё высшее могущество и величие, тем самым развеивая все
сомнения Шриваса 
স্বীয় সর্ব্বশক্তিমত্তায় ও ঐশ্বর্যে শ্রীবাসের সংশয় দূরীকরণার্থ প্রত্যক্ষ-প্রমাণ-প্রদর্শন,
свӣйа сарва-ш́акти-матта̄йа о аиш́варйе ш́рӣва̄сера сам̇ш́айа дӯрӣкаран̣а̄ртха
пратйакш̣а-прама̄н̣а-прадарш́ана.
Текст 320  
ইহাতে বা অপ্রত্যয় তুমি বাস’ মনে ।
সাক্ষাতেই করোঁ, — দেখ আপন-নয়নে ॥” ৩২০ ॥  
иха̄те ва̄ апратйайа туми ва̄са’ мане
са̄кш̣а̄теи каро̐, — декха а̄пана-найане” 
Но если сомневаешься в этих словах, то Я докажу это прямо сейчас, на твоих
глазах».
 
 
Возвышенное положение вайшнави Нарайяни, племянницы Шриваса 
শ্রীবাসভ্রাতুষ্পূত্রী নারাষণীর বৈষ্ণবী প্রতিষ্ঠা, ш́рӣва̄са-бхра̄туш̣-пӯтрӣ на̄ра̄ш̣ан̣ӣра
ваиш̣н̣авӣ пратиш̣т̣ха̄.
Текст 321  
সম্মুখে দেখয়ে এক বালিকা আপনি ।
শ্রীবাসের ভ্রাতৃসুতা — নাম ‘নারায়ণী’ ॥ ৩২১ ॥  
саммукхе декхайе эка ба̄лика̄ а̄пани
ш́рӣва̄сера бхра̄тр̣-сута̄ — на̄ма ‘на̄ра̄йан̣ӣ’ 
Затем Господь бросил взгляд на Нарайяни, маленькую племянницу Шриваса,
которая стояла перед Ним.
 
 
Текст 322  
অদ্যাপিহ বৈষ্ণব-মণ্ডলে যাঁর ধ্বনি ।
‘চৈতন্যের অবশেষ-পাত্র নারায়ণী’ ॥ ৩২২ ॥  
адйа̄пиха ваиш̣н̣ава-ман̣д̣але йа̃̐ра дхвани
‘чаитанйера аваш́еш̣а-па̄тра на̄ра̄йан̣ӣ’ 
Даже сейчас все вайшнавы почитают Нарайяни за то, что её выпала особая
милость Господа Чайтаньи.
 
 
Господь повелевает Нарайяни петь святые имена Кришны со слезами на глазах 
নারায়নীকে কৃষ্ণনামে ক্রন্দনার্থ প্রভূর আজ্ঞা, на̄ра̄йанӣке кр̣ш̣н̣а-на̄ме крандана̄ртха
прабхӯра а̄джн̃а̄.
Текст 323  
সর্ব্বভুত-অন্তর্য্যামী শ্রীগৌরাঙ্গ-চান্দ ।
আজ্ঞা কৈলা, — “নারায়ণি! ‘কৃষ্ণ’ বলি’ কান্দ ॥” ৩২৩ ॥  
сарва-бхута-антарйа̄мӣ ш́рӣ гаура̄н̇га-ча̄нда
а̄джн̃а̄ каила̄, — “на̄ра̄йан̣и! ‘кр̣ш̣н̣а’ бали’ ка̄нда” 
Шри Гауранга, Высшая Душа всех живых существ, приказал ей: «Нарайяни, пой
имена Кришны со слезами на глазах!»
 
 
В тот же миг Нарайяни начинает плакать, взывая к имени Кришны 
তৎক্ষণাৎ নারায়ণীর কৃষ্ণনামে অশ্রুপাত, тат-кш̣ан̣а̄т на̄ра̄йан̣ӣра кр̣ш̣н̣а-на̄ме аш́ру-
па̄та.
Текст 324  
চারি বৎসরের সেই উন্মত্ত-চরিত ।
‘হা কৃষ্ণ’ বলিয়া কান্দে, নাহিক সম্বিত ॥ ৩২৪ ॥  
ча̄ри ватсарера сеи унматта-чарита
‘ха̄ кр̣ш̣н̣а’ балийа̄ ка̄нде, на̄хика самвита 
И четырёхлетний ребёнок вдруг стал вести себя подобно безумному, в полном
забытьи плача и восклицая «О Кришна!»
 
 
Текст 325  
অঙ্গ বহি’ পড়ে ধারা পৃথিবীর তলে ।
পরিপূর্ণ হৈল স্থল নয়নের জলে ॥ ৩২৫ ॥  
ан̇га вахи’ пад̣е дха̄ра̄ пр̣тхивӣра тале
парипӯрн̣а хаила стхала найанера джале 
Слезы потоками хлынули из её глаз, капая прямо на землю.
 
 
Явив это зрелищное доказательство, Господь с улыбкой спрашивает у Шриваса,
развеялись ли все его страхи 
প্রত্যক্ষ-প্রমাণ-প্রদর্শনাস্তে সহাস্যে প্রভুর, শ্রীবাস বিগতভয় কিনা, জিজ্ঞাসা, пратйакш̣а-
прама̄н̣а-прадарш́ана̄сте саха̄сйе прабхура, ш́рӣва̄са вигата-бхайа кина̄,
джиджн̃а̄са̄.
Текст 326  
হাসিয়া-হাসিয়া বলে প্রভু বিশ্বম্ভর ।
“এখন তোমার কি ঘুচিল সব ডর?” ৩২৬ ॥  
ха̄сийа̄-ха̄сийа̄ бале прабху виш́вамбхара
“экхана тома̄ра ки гхучила саба д̣ара?” 
Улыбнувшись, Господь Вишвамбхар спросил: «Рассеялись ли теперь твои
страхи?»
 
 
Ответ Шриваса Пандита, лучшего из предавшихся Господу душ, в котором не
осталось и тени страха 
একান্ত প্রপন্নশ্রেষ্ঠ শ্রীবাসের নির্ভীকভাবে উত্তর, эка̄нта прапанна-ш́реш̣т̣ха
ш́рӣва̄сера нирбхӣка-бха̄ве уттара.
Текст 327  
মহাবক্তা শ্রীনিবাস — সর্ব্ব-তত্ত্ব জানে ।
আস্ফালিয়া দুই ভুজ বলে প্রভু-স্থানে ॥ ৩২৭ ॥  
маха̄вакта̄ ш́рӣнива̄са — сарва-таттва джа̄не
а̄спха̄лийа̄ дуи бхуджа бале прабху-стха̄не 
Красноречивый Шринивас, познавший все духовные истины, воздел руки к небу и
ответил:
 
 
Тексты 328–329  
“কালরূপী তোমার বিগ্রহ ভগবানে ।
যখন সকল সৃষ্টি সংহারিয়া আনে ॥ ৩২৮ ॥
তখন না করি ভয় তোর নাম-বলে ।
এখন কিসের ভয়? — তুমি মোর ঘরে॥” ৩২৯ ॥  
“ка̄ла-рӯпӣ тома̄ра виграха бхагава̄не
йакхана сакала ср̣ш̣т̣и сам̇ха̄рийа̄ а̄не 
такхана на̄ кари бхайа тора на̄ма-бале
экхана кисера бхайа? — туми мора гхаре 
«О Господь, даже когда Ты придёшь в образе времени, чтобы полностью
уничтожить это творение, я не устрашусь, ибо верю в силу Твоего святого
имени. Чего же тогда мне бояться сейчас, когда Ты лично находишься в моем
доме?»
 
   Господь Капиладэв так описывает матери Девахути бесстрашие преданного
перед течением времени: 
на кархичин мат-пара̄х̣ ш́а̄нта-рӯпе
нан̇кш̣йанти но ме ’нимиш̣о лед̣хи хетих̣
йеш̣а̄м ахам̇ прийа а̄тма̄ суташ́ ча
сакха̄ гурух̣ сухр̣до даивам иш̣т̣ам 
«Дорогая матушка, ибо Мои преданные видят во Мне своего друга,
родственника, сына, наставника, покровителя и Верховное Божество, они
никогда не потеряют то духовное совершенство, которое обрели» [ШБ 3.25.38].
 
 
В экстатическом трансе божественной любви Шривас Пандит вместе со всеми
своими домочадцами и слугами созерцает проявление величия Верховного
Господа, прославляемого Ведами 
প্রেমাবেশে স-ভৃত্য-পরিকর শ্রীবাসের বেদস্তুত্য প্রভুর ঐশ্বর্য্যপ্রকাশ-দর্শন, према̄веш́е са-
бхр̣тйа-парикара ш́рӣва̄сера веда-стутйа прабхура аиш́варйа-прака̄ш́а-дарш́ана.
Текст 330  
বলিয়া আবিষ্ট হৈলা পণ্ডিত-শ্রীবাস ।
গোষ্ঠীর সহিত দেখে প্রভুর প্রকাশ ॥ ৩৩০ ॥  
балийа̄ а̄виш̣т̣а хаила̄ пан̣д̣ита-ш́рӣва̄са
гош̣т̣хӣра сахита декхе прабхура прака̄ш́а 
Произнеся эти слова, Шривас Пандит вошёл в экстатический транс и вместе со
своими домочадцами узрел проявление величия Господа.
 
 
Текст 331  
চারি-বেদে যাঁরে দেখিবারে অভিলাষ ।
তাহা দেখে শ্রীবাসের যত দাসী দাস ॥ ৩৩১ ॥  
ча̄ри-веде йа̃̐ре декхиба̄ре абхила̄ш̣а
та̄ха̄ декхе ш́рӣва̄сера йата да̄сӣ да̄са 
Тот Господь, Кого желают увидеть олицетворения четырёх Вед, явил Себя даже
слугам и служанкам Шриваса.
 
 
Автор книги прославляет Шриваса Пандита 
গ্রন্থকারের শ্রীবাসমহিমা-কীর্ত্তন, грантха-ка̄рера ш́рӣва̄са-махима̄-кӣртана.
Текст 332  
কি বলিব শ্রীবাসের উদার চরিত্র ।
যাঁহার চরণ-ধূলে সংসার পবিত্র ॥ ৩৩২ ॥  
ки балиба ш́рӣва̄сера уда̄ра чаритра
йа̃̐ха̄ра чаран̣а-дхӯле сам̇са̄ра павитра 
Что ещё можно добавить к описанию великодушия Шриваса? Пыль с его стоп
очищает всю вселенную.
 
 
Вриндаван это место сокровенных игр Кришны; подобно этому, придя как Гаура,
Господь избирает местом Своих сокровенных игр дом Шриваса 
গৌরাবতারে শ্রীবাসগৃহই কৃষ্ণবিহার-স্থান বৃন্দাবন, гаура̄вата̄ре ш́рӣва̄са-гр̣ха-и кр̣ш̣н̣а-
виха̄ра-стха̄на вр̣нда̄вана.
Текст 333  
কৃষ্ণ-অবতার যেন বসুদেব-ঘরে ।
যতেক বিহার সব — নন্দের মন্দিরে ॥ ৩৩৩ ॥  
кр̣ш̣н̣а-авата̄ра йена васудева-гхаре
йатека виха̄ра саба — нандера мандире 
Кришна появился в доме Васудэва, но Свои чудесные игры Он являл в доме
Нанды Махараджа.
 
 
Текст 334  
জগন্নাথ-ঘরে হৈল এই অবতার ।
শ্রীবাসপণ্ডিত-গৃহে যতেক বিহার ॥ ৩৩৪ ॥  
джаганна̄тха-гхаре хаила эи авата̄ра
ш́рӣва̄са-пан̣д̣ита-гр̣хе йатека виха̄ра 
Точно так же, хотя Господь явился в доме Джаганнатха Мишры, Он проводил
Свои удивительные игры в доме Шриваса Пандита.
 
 
Шривас Пандит, столь любимый всеми бхактами, и также все его домочадцы и
слуги обретают даршан Верховного Господа, прославляемого во всех Ведах 
সর্ব্বভক্তপ্রিয় শ্রীবাসের ভৃত্যাদিরও বেদবাণী স্তুত্য প্রভুর দর্শন-লাভ, сарва-бхакта-
прийа ш́рӣва̄сера бхр̣тйа̄дира-о веда-ва̄н̣ӣ стутйа прабхура дарш́ана-ла̄бха.
Текст 335  
সর্ব্ব-বৈষ্ণবের প্রিয় পণ্ডিত-শ্রীবাস ।
তান বাড়ী গেলে মাত্র সবার উল্লাস ॥ ৩৩৫ ॥  
сарва-ваиш̣н̣авера прийа пан̣д̣ита-ш́рӣва̄са
та̄на ба̄д̣ӣ геле ма̄тра саба̄ра улла̄са 
Все вайшнавы любили Шриваса Пандита. Приходя к нему домой, они
переполнялись радостью и счастьем.
 
 
Текст 336  
অনুভবে যাঁরে স্তুতি করে বেদ মুখে ।
শ্রীবাসের দাস-দাসী তাঁরে দেখে সুখে ॥ ৩৩৬ ॥  
анубхаве йа̃̐ре стути каре веда мукхе
ш́рӣва̄сера да̄са-да̄сӣ та̃̐ре декхе сукхе 
Того, Кого славят гимны Веды, теперь могли видеть даже слуги и служанки
Шриваса.
 
   Первая строка этого стиха указывает на Верховного Господа, Которого все
ведические писания прославляют косвенным образом, либо через различные
мантры или книги по грамматике, которые считаются лицом Вед, либо через
произнесение ведических мантр великими святыми.
 
 
Поэтому благодаря служению вайшнавам и их милости обретается милость
лотосоподобных стоп Кришны 
অতএব বৈষ্ণব সেবা-কৃপা-বলেই কৃষ্ণপদ কৃপা-লাভ, атаэва ваиш̣н̣ава сева̄-кр̣па̄-бале-и
кр̣ш̣н̣а-пада кр̣па̄-ла̄бха.
Текст 337  
এতেকে বৈষ্ণব-সেবা পরম-উপায় ।
অবশ্য মিলয়ে কৃষ্ণ বৈষ্ণব-কৃপায় ॥ ৩৩৭ ॥  
этеке ваиш̣н̣ава-сева̄ парама-упа̄йа
аваш́йа милайе кр̣ш̣н̣а ваиш̣н̣ава-кр̣па̄йа 
Поэтому служение вайшнавам — наилучший метод духовной практики, ибо нет
сомнений, что по милости вайшнава можно обрести Кришну.
 
 
Господь запрещает Шривасу рассказывать об этих сокровенных проявлениях
Своего божественного величия 
শ্রীবাসকে এই গূঢ়-ঐশ্বর্য্যপ্রকাশ-ঘোষণে নিষেধাজ্ঞা, ш́рӣва̄саке эи гӯд̣ха-аиш́варйа-
прака̄ш́а-гхош̣ан̣е ниш̣едха̄джн̃а̄.
Текст 338  
শ্রীবাসেরে আজ্ঞা কৈলা প্রভু বিশ্বম্ভর ।
“না কহিও, এ-সব কথা কাহারো গোচর ॥” ৩৩৮ ॥  
ш́рӣва̄сере а̄джн̃а̄ каила̄ прабху виш́вамбхара
“на̄ кахио, э-саба катха̄ ка̄ха̄ро гочара” 
Господь Вишвамбхар повелел Шривасу: «Никому не рассказывай о том, что
сейчас произошло»
 
 
Вернувшись во внешнее сознание Господь ощущает смущение, успокаивает
Шриваса и отправляется домой 
বহির্দ্দশায় আসিয়া প্রভুর লজ্জা ও শ্রীবাসকে সান্ত্বনান্তে স্বগৃহে আগমন, бахирдаш́а̄йа
а̄сийа̄ прабхура ладжжа̄ о ш́рӣва̄саке са̄нтвана̄нте свагр̣хе а̄гамана.
Текст 339  
বাহ্য পাই’ বিশ্বম্ভর লজ্জিত অন্তর ।
আশ্বাসিয়া শ্রীবাসেরে গেলা নিজ-ঘর ॥ ৩৩৯ ॥  
ба̄хйа па̄и’ виш́вамбхара ладжжита антара
а̄ш́ва̄сийа̄ ш́рӣва̄сере гела̄ ниджа-гхара 
Придя в себя, Вишвамбхар ощутил некое смущение. Даровав таким образом
уверенность Шривасу, Он вернулся домой.
 
 
Вся домочадцы Шриваса ощущают величайшее счастье премы 
সগোষ্ঠি শ্রীবাসের প্রেমানন্দসুখ, сагош̣т̣хи ш́рӣва̄сера према̄нанда-сукха.
Текст 340  
সুখময় হৈলা তবে শ্রীবাসপণ্ডিত ।
পত্নী-বধু-ভাই-দাস-দাসীর সহিত ॥ ৩৪০ ॥  
сукха-майа хаила̄ табе ш́рӣва̄са пан̣д̣ита
патнӣ-вадху-бха̄и-да̄са-да̄сӣра сахита 
А Шривас Пандит вместе с женой, братьями и их жёнами, слугами и служанками
пребывал на вершине блаженства.
 
 
Слушание этих молитв Шриваса дарует служение Кришне 
এই শ্রীবাস-স্তুতি-শ্রবণে কৃষ্ণদাস্য-লাভ, эи ш́рӣва̄са-стути-ш́раван̣е кр̣ш̣н̣а-да̄сйа-
ла̄бха.
Текст 341  
শ্রীবাস করিলা স্তুতি — দেখিয়া প্রকাশ ।
ইহা যেই শুনে, সেই হয় কৃষ্ণদাস ॥ ৩৪১ ॥  
ш́рӣва̄са карила̄ стути — декхийа̄ прака̄ш́а
иха̄ йеи ш́уне, сеи хайа кр̣ш̣н̣а-да̄са 
Тот, кто услышит молитвы Шриваса, произнесённые во время созерцания этого
величественного проявления Господа, несомненно, станет слугой Кришны.
 
 
Автор книги получает веление составить её от Нитьянанды Прабху 
এই গ্রন্থ-রচনার্থ গ্রন্থকারের নিত্যানন্দাজ্ঞা-লাভ, эи грантха-рачана̄ртха грантха-
ка̄рера нитйа̄нанда̄джн̃а̄-ла̄бха.
Текст 342  
অন্তর্য্যামীরূপে বলরাম ভগবান্ ।
আজ্ঞা কৈলা চৈতন্যের গাইতে আখ্যান ॥ ৩৪২ ॥  
антарйа̄мӣ-рӯпе балара̄ма бхагава̄н
а̄джн̃а̄ каила̄ чаитанйера га̄ите а̄кхйа̄на 
Верховный Господь Баларама в образе Высшей Души повелел мне описать игры
Шри Чайтаньи.
 
 
Автор книги молится вайшнавам, желая обрести Шри Нитьянанду как своего
вечного гуру и Владыку 
শ্রীনিত্যানন্দকে গুরুরূপে লাভার্থ গ্রন্থকারের বৈষ্ণব বন্দনা, ш́рӣ нитйа̄нандаке гуру-
рӯпе ла̄бха̄ртха грантха-ка̄рера ваиш̣н̣ава вандана̄.
Текст 343  
বৈষ্ণবের পাযে মোর এই নমস্কার ।
জন্ম-জন্ম প্রভু মোর হউ হলধর ॥ ৩৪৩ ॥  
ваиш̣н̣авера па̄йе мора эи намаска̄ра
джанма-джанма прабху мора хау халадхара 
Я смиренно склоняюсь к стопам всех вайшнавов и молю их о том, чтобы
Халадхара из жизни в жизнь оставался моим Владыкой и Повелителем.
 
 
Хотя игры Нитьянанды и Баларамы отличаются, оба этих имени указывают на
проявление Сваям-пракаши Господа 
একই স্বয়ংপ্রকাশ-বিগ্রহের নিত্যানন্দ ও বলদেব-নাম ও লীলা-দ্বয়, эка-и свайам̇-прака̄ш́а-
виграхера нитйа̄нанда о баладева-на̄ма о лӣла̄-двайа.
Текст 344  
‘নরসিংহ’ ‘যদুসিংহ’ — যেন নাম-ভেদ ।
এইমত জানি, — ‘নিত্যানন্দ’ ‘বলদেব’ ॥ ৩৪৪ ॥  
‘нарасим̇ха’ ‘йадусим̇ха’ — йена на̄ма-бхеда
эи-мата джа̄ни, — ’нитйа̄нанда’ ‘баладева’ 
Как ‘Нарасимха’ и ‘Ядусимха’ это имена одного и того же Господа, точно
также имена ‘Нитьянанда’ и ‘Баларама’ также принадлежат одной Личности.
 
 
Драгоценность среди всех авадхутов, Нитьянанда-Баладэв бесконечно дорог
Господу Шри Чайтанье Махапрабху 
গৌরকৃষ্ণ প্রেষ্ঠ নিত্যানন্দ-বলদেবই অবধূতকুল-চূড়ামণি, гаура-кр̣ш̣н̣а преш̣т̣ха нитйа̄нанда-
баладеваи авадхӯта-кула-чӯд̣а̄ман̣и.
Текст 345  
চৈতন্যচন্দ্রের প্রিয় বিগ্রহ বলাই ।
এবে ‘অবধূতচন্দ্র’ করি’ যাঁরে গাই ॥ ৩৪৫ ॥  
чаитанйа-чандрера прийа виграха бала̄и
эбе ‘авадхӯта-чандра’ кари’ йа̃̐ре га̄и 
Для Чайтаньячандры нет никого, дороже Баладэва, которого также называют
Авадхута-чандра.
 
 
Просьба слушать эти повествования Мадхья-кханды, рассказывающие об
удивительных киртанах Господа 
কীর্ত্তন-বিলাসাত্মক মধ্যখণ্ডে-শ্রবণার্থ অনুরোধ, кӣртана-вила̄са̄тмака мадхйа-кхан̣д̣е-
ш́раван̣а̄ртха ануродха.
Текст 346  
মধ্যখণ্ড-কথা, ভাই! শুন একচিত্তে ।
বৎসরেক কীর্ত্তন করিলা যেনমতে ॥ ৩৪৬ ॥  
мадхйа-кхан̣д̣а-катха̄, бха̄и! ш́уна эка-читте
ватсарека кӣртана карила̄ йена мате 
О братья, со всем вниманием слушайте Мадхья-кханду, которая описывает то,
как Махапрабху совершал киртаны на протяжении целого года.
 
 
Текст 347  
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য নিত্যানন্দচান্দ জান ।
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ৩৪৭ ॥  
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Приняв Шри Чайтанью и Нитьянанду Прабху своей жизнью и душой, я, Вриндаван
дас, пою о славе Их лотосных стоп.
 
 
Так заканчивается вторая глава Мадхья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
которая называется «Начало Шри Кришна-санкиртаны, продолжение» 
ইতি শ্রীচৈতন্যভাগবতে মধ্যখণ্ডে শ্রীসঙ্কীর্ত্তনারম্ভ-বর্ণনং নাম দ্বিতীয়োঽধ্যায়ঃ, ити ш́рӣ
чаитанйа-бха̄гавате мадхйа-кхан̣д̣е ш́рӣ сан̇кӣртана̄рамбха-варн̣анам̇ на̄ма двитӣйо
’дхйа̄йах̣.

